 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, puffen, slechte poten, wonderbenen.  Genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Restreaks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendan en Jim van den Berg.  Don't keep your eye on the prize.  We're the ones who decide.  If we turn right or right.  Lau?  Ik denk dat dit een vrij ontnuchterende podcast wordt die in de buurt komt van podcast 1.  Ik zag wel wat similarities.  Terwijl ik momenteel best wel even last heb van, of nou last, mijn wentel.  Doe hem druk aan mij.  Waar gaan we het over hebben?  Decompressie. Ik vind het een beetje een Belgisch woord.  Ja, het is een heel mooi woord.  Ja, het is een heel mooi woord, maar het is wel iets wat José de Caua had.  Decompressie, ja.  Decompressie, volgens mij.  Is dat ook een woord?  Doe jij hem even beter dan.  Ik wil die discussie die we net hebben. I rest my case.  Maar José de Caua, compressie is niet goed.  Nee, jongens, we gaan een serieuze podcast maken zonder decompressie.  De podcast heeft ook wel eens decompressie nodig.  Dat je even moet ontspannen na inspannen.  Ja, dat je even een periode niet fietst.  Bij mij was het soms misschien ook wel fietsen, maar ook heel veel suipen bijvoorbeeld.  Of wel op stap gaan, weet ik veel.  Maar wel meer dan alleen niet fietsen, toch?  Dus dat de boog niet altijd gespannen kan staan.  Is het cruciaal om beter te kunnen worden en te kunnen blijven worden?  Ik denk het wel.  Ik denk wel dat wanneer je veel vraagt van jezelf in je...  Ja, ook in het beter worden.  Ondanks natuurlijk dat wij allen weten dat het veel meer zin heeft om gewoon over langere tijd te bedenken hoe hou ik dit altijd vol.  Denk ik ook dat er wel periodes in het jaar kunnen zijn dat je het even niet, wat minder makkelijk kan volhouden.  En dan heeft het zin om soms een stapje terug te zetten om daarna weer twee stappen vooruit te kunnen doen.  Dus de vraag is hoe moet ik die stap terug zetten of hoe groot is die stap terug?  Gaan we allemaal aan te spreken waarom dit belangrijk is?  Voor wie is dit relevant?  Nou ja, ik denk iedereen die dat gevoel wel eens heeft.  Of iedereen die best wel seizoensgebonden sport doet.  Waardoor op een gegeven moment wedstrijden bijvoorbeeld of momenten waarin je het dan moet doen of wil presteren, dat die dan wegvallen.  En dan valt die druk een beetje weg.  En dan is er letterlijk sprake van decompressie.  Hoe is het daar dan mee om te gaan?  Is het iets waar je goed of slecht in kan zijn?  In decompressie?  Dat zie je wel in de lamp hangen.  Wat gaat er om? Ik denk wel dat je niet moet verwarren met iemand rijdt helemaal mot en gaat daarna drie maanden niks doen.  Dat is volgens mij geen decompressie.  Op een gegeven moment zit je aan het druk ontsnappen.  En op een gegeven moment is er zoveel ontsnap dat er niks meer uit het ventieltje komt.  Dan moet je wel weer beginnen met trainen.  Is dit de meest gemaakte fout van een wielertourist?  Ja, 100%.  Decompressie betekent niet drie maanden niks doen.  Maar zelfs ook nog en wel steeds minder in profpeloton bijvoorbeeld of de wedstrijdwielrenners, dat eigenlijk de periode van decompressie te lang is.  Vroeger was het mode, begon je op 1 januari met trainen.  De tijd van Roger.  En Eddy Merckx had al door.  En waarin stopte het seizoen?  Eind juli.  Bij Putte Capelle toch?  Ja, precies.  Dus dan deden ze drie maanden.  Ja, of tweeënhalve maand deden ze niks.  En dan gingen ze hout hakken.  Hoewel natuurlijk een aantal van die renners, Roger de Vlaming, die konden nog aardig tijd rijden.  Op de baan ook.  Ja, dus ze hadden het wel door.  En Eddy Merckx had ook wel door dat dat niet werkte.  Dus hij reed 12 zesdaagses.  Ja, precies. Dus die trainde stiekem wel door, maar de normale knecht, die dus niet  werd uitgenodigd voor of veldritten of zesdaagses, die begon op 1 januari met trainen.  En dan was hij, ergens half februari ging hij naar de Ronde van de Middellandse Steden.  Dan werd er nog tweeën en tweeën gereden.  Dat is heel lang geleden.  Toen is het toch al een tijdje mode geweest om minimaal een maand niks te doen.  Vijf weken, Italianen.  Dat was echt wel een soort regel.  Die regel heeft Ramon nog steeds.  Hij mag nog wel even de jeep bessen.  Vier weken mag hij niks doen na het seizoen.  Moet hij niks doen of mag hij niet fietsen.  Dat is echt een harde regel.  Bijna wel een harde regel, ja.  Dan ben je allemaal weer een beetje, maar ja, ik mag niet.  Dus die regel is er nog steeds.  En ik heb bijvoorbeeld ook wel gehoord van Greg van Avermaet, die deed dat juist nooit.  En dat hij bijvoorbeeld na een jaar of vijf, dus maximaal twee weken niks doen, toch wel  een keertje op vijf weken rust is gezet.  Dat eens in een aantal jaar misschien wel nodig is om die hele lichaam of al die spiercellen,  weet ik veel wat er allemaal gebeurt, echt te laten stellen.  Maar dan moet jij hem weer bijpraten.  Ja, laten we hem er eens even bij pakken.  Wat gebeurt er na één week, na drie weken en vijf weken?  Kijk, dat is eigenlijk, nou nee, want je moet ze eigenlijk allemaal even wel naast elkaar zetten.  Kijk, na één week gewoon niks doen, niet fietsen, gebeurt er eigenlijk met een goede conditie,  gebeurt er eigenlijk niks.  Oké, hij begint met het goede nieuws.  Ja, dus als je gewoon echt een week, eerste drie tot zes dagen is er eigenlijk gewoon niks aan de hand.  Ga je nou twee weken rusten?  Dat is al minder dan een week hè, Steve?  In mijn berekening.  Je moet eerst een beetje voet in de dorst.  Kijk, ik zag jou, hè.  Drie tot zes dagen, dat is vrij zo te brengen.  Ja, drie tot zes dagen, dat is wel, ja.  Voor jullie samengevat in een week, hè, dat wordt toch wel gesmokkeld worden.  Join, de join school, maar join, laten we hem even neerzetten als een persoon, is echt een hufter.  Als je dagen niks doet.  Het gaat echt snel omhoog, omlaag.  Ook omhoog, ja.  En dan twee weken.  Nou, omhoog iets minder snel, dat is mijn ervaring, maar dat is eigenlijk.  Dan zou de maximale zuurstofopname, die neemt dan ongeveer het onderzoek met vier tot zes procent af.  En het bloedvolume neemt dan met vijftien procent af.  Wat is het effect daarvan?  Ja, dat je met minder bloedvolume eigenlijk, kan er minder bloed aankomen op de plekken waar het nodig is.  En dat resulteert dan dus weer in een lagere maximale zuurstofopname van vier tot zes procent.  Dus de conditie is echt meetbaar afgenomen.  Dat heb je bij twee weken staan.  Ja, als je twee weken niks doet.  Doordat je bloedvolume afneemt.  Onder andere, kapitalisatie loopt ook al terug.  Mythogoniale dichtheid gaat teruglopen.  Het is wel herkenbaar wat Jim zegt.  Alle facetten, maar na twee weken, om het simpel te houden, kan je na een week, zal je geen significante afname van de conditie kunnen meten.  Maar na twee weken kan dat echt wel degelijk.  Wat ik bij mezelf bemerkte na een week niks doen, is dat het vooral in het begin weer even onwennig voelt.  Dus gewoon weer op de fiets.  Misschien dat het met coördinatie te maken heeft.  Jim, help me. Maar dat is binnen twee dagen opgelost.  Zeg maar één lange training, twee lange trainingen.  Dan is het onwennig, is wel weg.  Maar als je twee weken niks gedaan hebt, dan duurt het toch wel even een tijdje voor je gevoelselastige...  Coördinatie is ook een hele belangrijke prestatie.  Ja, dus gewoon echt de zenuwbanen en met name die myelineschedes.  Dat je die zenuwbanen gewoon perfect, met de juiste vuurfrequentie, die spieren kunt aansturen.  Dat verbeter je door training, maar dat neemt ook af wanneer je dan niet traint.  Doe nog wat het woord is.  De myelineschedes van zenuwbanen.  Dus je zenuwen, leg dat eens uit.  Wat je eigenlijk altijd doet, of waar het lichaam toe in staat is, is gewoon de verbindingen vanaf je hersenen naar je spieren.  Hoe vaker je eigenlijk dezelfde beweging doet, hoe beter als het ware die snel weg wordt.  En dat optimaliseert je lichaam.  En ook dus daarmee de manier waarop, dat noemen ze dan de agonist en antagonist.  Dat betekent wanneer je die ene spier aanspant, moet er ook een spiergroep ontspannen.  Die wisselwerking, die samenwerking en dus die aansturing en die zenuwbanen die dat moeten doen,  die worden steeds beter in dat proces.  En dat is eigenlijk wat dus coördinatie is.  En dat is een belangrijk trainingseffect.  En na een weekje kan dat iets minder zijn, maar dat heb je zo terug.  Dat is het effect daarvan op je prestatie.  Als je het bijvoorbeeld vergelijkt met het bloedvolume.  Ik kan me voorstellen dat je er geen dingen op maakt.  Dat is gewoon minder vermogen leverend.  Dat voelt onwennig aan, maar ik denk dat als je echt moet, dat je ook wel weer...  Ja, maar dat je dan wel bijvoorbeeld, dat de volhoudtijd, het uithoudingsvermogen,  op een maximale prestatie, dat die wel weer minder lang is.  Maar dat gebeurt na een of twee weken.  Maar na twee weken ben je wel significant iets kwijt dus.  Na twee weken ben je echt fysiologisch gezien als significant iets kwijt.  En na vier weken gaat dat helemaal rap.  En dan, uit onderzoek, ongeveer 15 tot 20 procent kan de VO2-max wel zijn afgenomen.  Als je vier weken niks doet.  En dan moet je er dus rekening mee houden, dat voor een goed getrainde wielrenner,  maar dan moeten we het straks hebben over bijvoorbeeld spiergeheugen en het belang daarvan.  Maar dat voor een goed getrainde wielrenner kan je dan ongeveer wel 10 tot 12 weken bezig zijn,  om die conditie weer terug te krijgen. Wat je dus in die vier weken verliest.  Dus tweeënhalf keer zo snel zou lopen.  Dat is ook heel herkenbaar, want vier weken ga je niks doen.  Makkelijke data tussen 1 oktober en 1 november niks.  En dan ga je weer trainen.  En dan ben je eind januari wel weer op trainingskamp.  En dan kan je hard fietsen.  En dan kan je in november, december een beetje zeuren.  En dan pak je eigenlijk dus die winter, als je die maand rust neemt,  dan heb je eigenlijk vaak tot maart dan bijvoorbeeld,  heb je nog maar één maand dus om te verbeteren. De maand van januari.  Want die drie maanden ervoor ben je eigenlijk bezig om terug te komen op je oude niveau.  En hoe zit het dan met als je heel goed getraind bent,  dat je het, Thomas zegt altijd,  nou ja, als ik dan een beetje in gang schiet, dan is het wel snel weer terug.  Dus de mate waarin je talent hebt, of goed getraind bent,  of heel veel kilometers onder de motorkap hebt in de tien jaar daarvoor.  Krijg je het daarmee ook sneller terug?  Ja, eigenlijk wel. Kijk, en er zijn twee dingen.  In de eerste plaats is het dan natuurlijk die mate van talent,  die ook bepaalt hoe goed jij reageert op trainingsprikken.  En die genetische factoren die daar aanwezig zijn,  bij de één wat meer dan bij de ander,  die zorgen er natuurlijk voor dat je überhaupt al goed reageert op trainingsprikkel.  Nou, en ondanks dat je conditie wat minder is geworden,  is dat DNA eigenlijk niet echt veranderd.  Dus je reageert waarschijnlijk nog steeds goed op trainingsprikkel.  Iemand als Thomas Dekker reageert nou eenmaal van nature goed op training.  Dus dat zal hij ook na een periode van rust ook hebben.  Dus die komt dan wat sneller dan iemand anders.  Daarom al, tien tot twaalf weken is al een brede maat.  Gaat bij de één wat sneller dan bij de ander.  Maar, vooral interessant, en daarvoor zijn er een beetje twee theorieën,  dat is dat er ook zoiets is als spiergeheugen.  Dat betekent een soort van, dat weten ze eigenlijk met name bij kracht trainers,  bij krachtsporters, dus krachttraining,  dat ze daar zien dat als je eenmaal op een bepaald niveau ooit bent geweest,  ja, die conditie wordt dus minder, of je doet een periode niks,  dan kan je wel weer sneller terug op dat niveau zijn  dan wanneer dat niveau überhaupt nieuw voor jou is.  Dus er bestaat zoiets, en dat noemen ze spiergeheugen,  en daar weten we eigenlijk nog heel veel niet van.  Maar dat lijkt dus ook wel te bestaan, dat is hier ook een factor.  Nog heel even terug naar, want dit is de, zeg maar de,  terwijl, nou, het is, eh, uitgaat.  Ik moest nog even synchroniseren.  Ik hoorde jullie alleen maar over segmentjes van vanochtend praten.  Dat weet ik toch ook wel van. Aan de andere kant,  het is me al best wel duidelijk geworden vanochtend.  Wat gebeurt er na twee weken? In jouw hoofd?  En met jouw mentale gesteldheid en met je, laten we zeggen,  eh, noem je dat ook alweer, kribbigheid of zo, dat hoor je ook wel vaak.  Niet specifiek uit jouw gezin of zo, maar gewoon, dat je wat kribbig wordt.  Heb jij insight involgd?  Dat ze, nou ja.  Nee, juist niet, hoor. Dat dachten jullie dat ik heel kribbig zou worden.  Nou, we hebben het erover, omdat ik, ik heb Steamboat gereden,  een paar weken geleden, 13, 14 augustus.  En, eh, en ik was nog twee weken daarna op vakantie.  En toen heb ik even, volgens mij de eerste week,  twee keer, drie keer hier gefietst.  Dus daar heb ik misschien nog wel iets van, van die zenuwbaantjes geprikkeld.  Was het fietsen met de family of gewoon even zelf?  Nou, één keer met Tess en één keer met vrienden.  Tweede week drie keer twee uurtjes.  Dus het was wel significant minder dan wat ik gewend was.  Niet helemaal niks.  Maar vooral, omdat dat was gewoon nodig, omdat ik ook papa ben  en met de familie wilde zijn en op vakantie was.  En de twee weken daarvoor al heel fanatiek richting ledboot had getraind.  Dus het was wel, kijk, het was voor mij mentaal,  even ook voor het gezin, gewoon belangrijk dat ik gewoon even er helemaal bij was.  Maar, eh, je hoort toch wel eens dat als, als je dan,  ik heb het ook best wel vaak, als ik even drie, vier dagen dan niks doe,  terwijl ik daarvoor wel vrij intensief wel wat gedaan heb.  Mooi kribberig.  Dan word je een beetje, ga je hem niet zeker trekken?  Ik heb dus wel twee keer drie kwartier gefietst.  Ja, dus het is wel een beetje.  Ja, dus het is wel genoeg om die kribberigheid weg.  En ik ging keihard gokken in Vegas enzo.  Ja.  Weet je wel, gewoon andere, ik moest andere adrenalineshots hebben.  Hij heeft een free five wedstrijd gedaan en hij is er heel veel in de gym geweest.  Heb je, ehm...  Alles op brood.  Alles op brood.  Heel ander risicoprofiel zelf.  Nou, maar dat merkte ik wel.  Zeg maar, vroeger dat je toch een beetje de adrenaline van de koers  of van het trainen, weet ik veel, dan ging je toch al even een maand op stap.  En dat kon dan ook weer even grenzeloos niet genoeg gaan, bijvoorbeeld.  Dus dat merkte ik wel.  Mark Lotz is altijd voor mij een voorbeeld van iemand die twee jaar geschorst is geweest.  Tussen twee jaar vijf en zeven.  En ik trainde wel veel met hem.  En in het jaar schorst ging hij opeens uit het vliegtuig springen, parachute springen.  Weet je, dus daar heb je toch ook nog ergens prikkels van nodig.  Wat je zegt, om die kribberigheid misschien...  Ja, dan kan je over... Karsten Kroon ging naar zijn carrière.  Dan kan je het crossfitten.  Dat is toch ook wel iets van...  Er zit toch wel iets van wat je dan mist, wat je dan ergens anders gaat zoeken.  Merk je, het lijkt wel even die twee-weken-periode pakken, dat je lichaam verandert?  Ja, ik denk het wel.  Voel je bijvoorbeeld... Echt gekke vraag misschien, maar bloedvolume.  Nee, dat voel je niet meer.  Voelt je zelf misschien wat vatsiger worden of zo.  Weet je wel, dat je...  Of dat je... Kijk, als je topsporter bent en je richting een wedstrijd aan het trainen bent,  dan ben je altijd zo'n optimaal geprepareerde Ferrari.  Je gooit er alleen maar de goede benzine in.  Heel lekker gevoel natuurlijk ook.  Ja, heel lekker gevoel. Je bent altijd scherp.  En ja, dat dus.  En ik heb dan ook gewoon even een tijdje geen zin om hard te fietsen of zo.  Als ik dan fiets, dan is het wel goed.  Ik ging met Tess en ik had een rondje uitgezet van nog een uurtje nadat ik met Tess zou hebben gefietst.  En ik was dus omhoog gefietst en naar beneden gefietst en we waren vlak buiten huis.  En toen kwamen we langs het ijssalon en ik zei, ja, ik kan nou een uurtje nog gaan mountainbiken...  om dan nu vandaag twee uur te gaan fietsen, maar ik kan ook gewoon een ijsje met Tess gaan eten.  Uitstekend. Uitstekend. Nou, niet meer gedrag.  Heb je wel eens tegen je zin in decompressie gehad?  Nee. Wel tegen mijn zin in... Hoe langer ik dus niks doe, hoe minder zin ik heb om dan weer te beginnen eigenlijk.  Ja? Die drempel om te starten wordt steeds groter.  De drempel om te starten wordt steeds groter, maar dat kennen mensen misschien ook.  Als je dan toch al twee weken niks gedaan hebt, dan kan je ook wel 15 dagen niks doen.  Ja, precies. Of 16 dagen.  Dat maakt ook niet meer zo heel veel uit.  Nou, en ook sport werkt verslavend.  Vaak ervaren mensen ook wel eens dat ze hele zware inspanningen hebben geleverd.  Of bijvoorbeeld ze zijn een week op fietsvakantie geweest op Mallorca.  En dan komen ze terug en dan willen ze weer vier uur fietsen.  Omdat dat lichaam raakt ook ergens gewend aan en dat vraagt dan weer opnieuw eigenlijk die stoffen...  die worden aangemaakt tijdens het fietsen. Dus dat werkt ook wel weer verslavend.  En hoe meer dat uit dat systeem is, omdat je nou eenmaal zo lang hebt rust gehouden,  hoe verder weg dat is om die prikkel.  Ik weet nog, bij de amateursrijk bij Rabobank, volgens mij moest ik ook nog een examen maken of zo.  Toen heb ik een week lang een knijterhart geblokt.  En na die week ben ik wel echt... zat ik achter mijn bureau en voelde ik me slecht.  Ik pak mijn motor maar ik ga even twee rondjes goren knallen.  Ik kwam natuurlijk helemaal blij terug. Dat was nog in de tijd van...  je doet gemiddeld vier weken niks. Maar toen na vier weken niks doen...  had ik ook geen zin meer om mijn motor maar te pakken en te beginnen.  Dus dan wil je het echt...  Dus dan zijn misschien inderdaad die verslavende stoffjes al helemaal het systeem uit.  Cold turkey afgekickt.  Ik weet ook wat frustrerend is, als ik dan even uit mijn persoonlijke ervaring put.  Voor Unbound had ik best wel veel uren gemaakt.  En je moet dus datzelfde aantal uren of in ieder geval ja om met jou taal te spreken...  TSS'jes verzamelen om beter te worden of om hetzelfde te blijven.  En dan ga je met vakantie en dan liggen de verhoudingen thuis iets anders.  En dan fiets ik dan als het even kon anderhalf of twee uur.  Maar dat gebeurde niet vaak. Dus het was vaak een uurtje op stress.  En dan een kwartier te laat binnenkomen. Dan heb je toch nog een vijf kwartier gefietst.  En dan ga je dat uploaden naar Join.  En dan heb je een stap teruggezet.  Ja, als je die hele hoge conditie hebt, wordt het steeds moeilijker om te onderhouden.  En dat gaat rap.  Maar dat is ook iets meer consistentie.  Terwijl ik juist het idee had van ja, ik heb mijn fiets meegenomen.  Ik ben ook gewoon aan het fietsen. Ik fiets al even wat minder.  Ik blijf wel in beweging.  Overigens merk ik wel dat ik daardoor die belastbaarheid of zo,  waar jij het altijd over hebt, dat je meer uurtjes aan kan.  Dat ik nu ook wel weer in de afgelopen week weer een paar ritjes van drie uur heb gemaakt.  En niet helemaal naar de klote ben daarvan.  Is dat het linkje naar spiergeheugen?  Nee, misschien ook een beetje het linkje naar periodiseren.  Daar hebben we het ook al eerder over gehad.  In een andere podcast.  Daar was een Russische inspanningsfysioloog toen achterkwam.  Je moet dus eigenlijk steeds iets meer doen om beter te worden.  Maar ja, kan dat wel. Waar bouwt dat op een gegeven moment dan naartoe op?  Je kan toch niet week op week of maand op maand maar door blijven stapelen.  Je zal dan ook af en toe eens een stapje terug moeten zetten.  Zodat je dan weer door kan bouwen.  En dat is dus waar die decompressie zo belangrijk voor is.  Dat je in ieder geval ook, maar nu benader ik het natuurlijk weer heel erg fysiek.  Gelukkig benaderen jullie het ook vanuit de mentale component.  Want die is minstens even belangrijk. Begrijp me niet verkeerd.  Maar dat je dus ook vanuit die fysieke component, je moet af en toe wel even die stap weer terug zetten.  Om weer daarna ook door te kunnen bouwen.  Maar heb jij wel eens bijvoorbeeld ook een maand niks gedaan?  Nou ja, nee, nou trouwens. Heel eerlijk gezegd.  Jij doet stiekem veel meer.  Dit klinkt een beetje gek.  Ik heb zeker na mijn, ja dat ik wedstrijden reed.  Heb ik nooit een maand niks gedaan.  Maar ik heb ook toen ik wedstrijden reed en ik werd altijd van gek versleten.  Ik hield altijd maximaal twee weken rust.  Ik fietste één week niet en die tweede week trainde ik niet.  Maar dan fietste ik wel.  En ik vond ook dat in mijn continentale statuït.  Hoe vaak per jaar deed je dat? Eén keer?  Nee, dat deed ik in oktober. Eén keer.  Jij begon dus gemiddeld twee weken eerder met trainen dan anderen.  Ja, en dan moet ik zeggen, mijn seizoen had dan een beetje twee delen.  Eentje tot het NK bij de profs en deel nog dan daarna.  En na het NK bij de profs nam ik ook wel vijf, zes dagen zonder fiets.  Misschien ook wel eens een week. Weet ik niet meer.  Mag ik naar Greg?  Zeker.  Je mag Greg zeggen.  Ik heb het niet over vanavond.  Greg Lamont.  Ik heb dat boek van hem.  Dat hij heeft geschreven na zijn eerste toerwins.  Dat was in 1984.  Of nee, 1986 won hij zijn eerste toer.  Met Slay in de Betje.  Dat was dus eind jaren 80 geschreven.  Toen was dus nog veel meer dan in de tijd dat Jim amateur was.  De mode, wat ik zeg bij de Italianen.  Om minimaal voor een maand niks te doen.  Hij heeft dat in zijn boek.  Bij mij waren amateurs ook nog het gevoel van ik deed wel vijf weken niks.  Want ons seizoen stopte eerder.  Ik ging vijf weken niks doen.  Tijdens het WK weekend hadden we altijd in mijn huis.  En dan vratten we in een weekend twintig frikandellen.  En dan kwam ik echt fucking veel kilo's aan.  En dan moest ik vanaf 1 november dat dan.  En dan kreeg ik steeds minder zin om te trainen.  En dan ben ik op mijn verjaardag begonnen.  Greg Lamont, toen ik dat boek las.  Die had toen al in de jaren 80 dat hij zei.  Ja, maar die Italianen, als ze dan een maand niks doen.  Eerst minimaal zes weken op 42, 16 rijden.  Gewoon trappen voordat ze weer een keertje echt kunnen rijden.  Dus die had voor zichzelf het systeempje bedacht.  Ook een beetje in het rand van Niels van der Poel.  Die ook voor zichzelf het 5-2 systeem had bedacht.  Vijf dagen op, twee dagen af.  Ja, dat had Niels van der Poel omdat hij in het weekend met zijn vrienden dingen wilde doen.  Die schaatser. Ik denk dat veel mensen hem nog wel kennen.  Hij had het systeem bedacht van, oké, ik rijd tot Lombardije.  Na Lombardije doe ik tien dagen niks. Hij deed dat tien dagen niks.  Hij zei, want als ik twee weken niks doe, dan duurt het weer te lang voordat ik echt op niveau ben.  En dan doe ik na Lombardije tien dagen niks.  En dan ging hij in de week van Thanksgiving, dat is in Amerika, 20 november.  Dus dan had hij zes weken getraind weer na die tien dagen.  Dan deed hij weer tien dagen niks. En dan tussen kerst en Oud en Nieuw had hij weer een week van de fiets afgebleven.  Dus in totaal zijn we ook 30 dagen van de fiets, net zoals de Italianen.  Maar tussendoor heb ik op veel hoger niveau kunnen trainen.  Hij is echt briljant.  En dat deed hij gewoon. En vanaf 1 januari begon hij ook zijn echte trainingen.  Wat is briljante eraan?  Ik kan ook nog een mooi voorbeeld van Van Taco noemen. Van Taco van der Hoorn.  Eigenlijk afgelopen weekend wat hij heeft gedaan.  Je kan dus beter vaak hele kleine periodes van de fiets afblijven.  Waarmee je dan de fysieke nadeligheid eigenlijk klein houdt.  Maar dan als het goed is, als je het zo inricht, hij ging volgens mij jagen en dat soort dingen.  Dat je het dan wel zo doet.  Dat je mentaal echt iets anders doet, waardoor je mentaal echt helemaal ontspant.  Bijvoorbeeld met de traditionele manier van profielrenners die dan een maand in de lampen gaan hangen.  Heel eerlijk gezegd, als ik drie keer in de lampen had gehangen, had ik het ook weer een beetje gezien.  En sterker nog, zorgt dan dat je tijdens het seizoen nog een paar keer in de lampen hangt.  Waardoor je het niet nodig hebt dat je een maand in de lampen moet hangen.  Ik weet het, 5 kilo zwaarder.  Dat vindt ook helemaal niemand leuk.  100 frikandellen op in een maand.  Niels van der Poel deed het natuurlijk ook briljant.  Die had voor zichzelf bedacht, hij pakte gewoon iedere keer twee dagen decompressie en zo kon hij het een jaar lang volhouden.  Die 5-2 verhouding die hij toepaste.  Dus beste westerhaar, ga niet een maand op het strand liggen, maar doe een boek even twee dagen.  Of twee vakanties van acht dagen.  En dan dus echt iets anders doen.  Dan heb je die heftige terugloop niet.  En niet dat je dan dus je rust pakt, waarin eigenlijk alle verdere omstandigheden precies hetzelfde blijven.  Dat is onbevuldig.  Als jij gewoon acht dagen naar Brittanië was gegaan zonder fiets, prima geweest.  Of tien dagen, weet ik veel.  Dan heb je ook niet te stressen.  Ik kan dan nog een uurtje en dan ga ik een afstand voor mijn route al maken.  En ik weet al dat die route 40 kilometer is, dus dat uurtje is een uur en een kwartier.  Maar dat zeg ik niet tegen mijn vrouw.  Hij zit hem weer de hele dag mee bezig.  We hadden het over Rutger Kastgeklum, toch?  Ja, trainen, maar dan dat het fietsen op vakantie, of trainen op vakantie, meer is dan die twee uurtjes dat je daadwerkelijk op de fiets zit.  Het is ook, als je om zes uur moet vertrekken, ben je eigenlijk na het avondeten in de mode.  Oké, bidonnen klaarleggen, kut, mijn wahoe opgeladen, shit, is mijn die uit toe?  Schatje, kom je even lekker?  Ik moet heel even die shit opladen en mijn jelletjes klaarleggen.  Dat ligt ook niet op de plek waar je gewend bent.  Nee, precies.  Ik zweer het gewoon even niet, maar het is heerlijk.  Dit was dan bij dat tv-programma, dat op een gegeven moment zeiden we, 12 uur per week, dat is op zich niet zo veel toch?  3x4 uurtjes, dan ben je er.  Maar de mental load die alles met zich meebrengt om dat dan wel te gaan doen en te zorgen dat alles voor elkaar is, is vele maanden groter.  Taco kwam er eigenlijk achter, hij is tour gereden, na tour criterium, toen eigenlijk meteen daarna wat wedstrijden, Hamburg moest hij bijvoorbeeld starten, Egmond, wat kermiskoersen.  Maar hij is ook geselecteerd voor het WK wielrennen, wat natuurlijk een heel groot doel is.  Maar ineens daalt het besef in, dat is nog vier weken tot het WK.  Ik heb nog het gevoel dat ik na de tour helemaal geen rust heb gehad.  Ik heb wel even een beetje decompressie nodig om nu weer vier weken volle pijp naar het WK toe te trainen.  Dus hij had dan voor zichzelf bedacht, hoe kan ik nu bijvoorbeeld in twee dagen de maximale decompressie bereiken?  En in zijn geval was dat dan, ik ga gewoon twee dagen backpacken in de Pyreneeën, ik laat mijn fiets helemaal vol en ik ga met mijn teentje midden in de Pyreneeën slapen, hopen niet opgegeten te worden door een bruine beer.  Maar wel met de fiets?  Wel met de fiets.  Zodat hij wel z'n training kon doen.  Nou voor hem was dat wel zo.  Maar uiteindelijk was het effect nog groter dan je had verwacht, want hij reed al na vijf uur een berg op en was hij bijna op de top.  Maar er brak een noodweer uit en onweer en storm.  En was hij in een bizar klein verlaten dorpje waar verder niemand was, toen kwam er een heel oud vrouwtje naar hem toe.  En die heeft hem toen aangeboden, die heeft eten voor hem gemaakt en die heeft de mogelijkheid geboten dat hij in de kerk daar kon slapen.  Dat is een kerkje in het plaatsje Tor.  Nou je kon geen tent opzetten in die regen en onweer.  En van de berg kwamen ook twee Franse toeristen die zijn ook in dat kerkje gaan slapen.  Dus die hebben met z'n allen in dat kerkje getukt.  Daar is de basis gelegd.  Hij is eigenlijk al in kerk.  En had hij nou wereldkampioen?  Nee, precies hij gaat fietsen.  Nou dat mooie verhaal is nog.  Hij kwam terug in Andorra en toen vertelde hij dit verhaal tegen iemand.  En die zei, oh ja dat is het dorp waar een paar jaar geleden een boek over is geschreven.  Namelijk 12 deuren 13 moorden.  Oh, nee joh.  Dat is een boek over, daar woonden ooit een aantal families, ik heb het niet gelezen,  waar een twist uitbrak over van wie een bepaald stuk land was.  En toen zijn ze elkaar te lijf gegaan.  En nu woont daar dus helemaal niemand meer.  Ja, die oma was de enige nog, en dan komt die verdomme nog eens iemand.  Mooi verhaal, als hij wereldkampioen wordt, want dan gaat hij natuurlijk niet vroeger vlug mee.  Dan blijft hij peloton voor de gaande.  Dat zou een top scenario zijn.  Dat vind ik een perfect voorbeeld van iemand die dan dus wel aanvoelt van,  ik heb nog wel dit even nodig, anders ga ik die vier weken niet volhouden.  Wat is voor mij de manier om dat, ja.  Kijk hij had ook voorgesteld naar Ike Vitsbe,  ik wil graag drie dagen backpacken door Flevoland.  Hij wilde eigenlijk naar Lowlands.  Hij dacht, ja dat kan ik moeilijk vragen.  Maar hij had Ike opgebeld en gezegd,  kan ik die drie weken, drie dagen gaan backpacken door Flevoland?  En dan hoef ik dan in Hamburg te starten.  Dat kon dan niet. Ik weet niet of Ike het doorhoudt.  Hoezo Flevoland? Dat vind ik mooi.  Ik kan goed mijn blokken doen.  Sorry, ik ben net een blokje bij IJ in zo'n feestje hier.  Van Lowlands naar kernentheorie en epigenezentheorie.  Dat is een klein bruggetje denk ik.  We hadden het over op de fiets, vond ik echt een mooi onderwerp.  Dat is dus dat spiergeheugen.  Volgens mij stipten we dat net ook al even aan.  We gaan een lans breken voor de fietsende vader en moeder.  Ja, het is een beetje een sidestep misschien,  maar dat er dus zoiets bestaat als spiergeheugen,  waardoor je dus weer sneller op dat niveau komt.  En de reden dat dat zo werkt zijn eigenlijk twee verschillende theorieën.  Het wordt trouwens heel mooi uitgelegd.  Daar moeten we wel even credits voor geven in een vak tijdschrift,  Sport Gericht.  Er staan heel veel artikelen in over sport in het algemeen,  maar ook heel veel over duursporten en echte fysiologie erachter.  Als je dat tof vindt, komt volgens mij vijf keer per jaar uit.  Neem daar een abonnement op.  Sport Gericht.  En in dit geval had fysioloog Wim Burgerhout,  die twee artikelen helemaal uiteengezet,  wat de twee gangbare theorieën nu hiervoor zijn.  Namelijk de spiercelkernentheorie.  Dat slaat er eigenlijk op dat door trainen maak je meer spierweefsel aan  en hypertrofie noem je dat.  Maar dan na een periode van atrofie,  wanneer die spieren dus weer kleiner worden,  dan zijn die spiercellen, die kernen in die spiercel,  die zijn nog wel aanwezig.  En wat je nu eenmaal ziet, is dat na een periode van training  je weer sneller spiervolume en spiermassa trekt.  Maar de andere theorie is eigenlijk veel leuker.  Dat is de epigenestheorie.  En die gaat er eigenlijk om dat je door training  iets verandert in het DNA, in de genen.  En doordat dat nu eenmaal is veranderd,  ga je daarna, na een periode van training,  je lichaam eigenlijk beter weten als het ware om daarop te reageren.  En maak je dus weer sneller progressie.  Maar als het met het DNA en dit is het volgende stuk...  De reden waarom dat een theorie is,  is dat ze bijvoorbeeld onderzoek doen bij...  Ze hebben bijvoorbeeld een cohort gepakt van vrouwen  die zwanger waren in Amsterdam tijdens de hongerwinter.  En tijdens de hongerwinter zaten de vrouwen op dat moment  op een dagelijks ransoem van 800 of 900 calorieën per dag.  Dus 400 en 800.  400 en 800 zelfs.  Dat staat hier voor je.  En op dat ransoem zijn ze uiteindelijk bevallen.  Maar ze kwamen er uiteindelijk achter dat op veel latere leeftijd  de kinderen die toen geboren werden,  obesitas, maar volgens mij ook suikerziekte,  dat dat veel meer voorkwam.  Alsof dus die kinderen van die mensen die toen zwanger waren,  alsof die op de een of andere manier zich veel meer probeerden  te wapenen tegen periodes van dat er minder eten zou zijn.  Je zou natuurlijk ook kunnen denken,  ja, maar misschien zitten juist ook in die generatie heel veel nurture,  dat die kinderen altijd hun hele leefte horen hebben gekregen.  Eet je bord leeg.  Een aparte pot.  Want wij hadden het niet enzovoort.  Maar er valt ook dus, dit is een van de voorbeelden,  dat die epigenese theorie eigenlijk ook zegt  dat dus zelfs al in één generatie het overdraagbaar zou kunnen zijn  dat wanneer jij veel sport, bijvoorbeeld wat jij hebt gedaan,  dat je daarmee eigenlijk je DNA verandert  en dat je dat dus al door kan geven op je kinderen.  En dat er dus niet eens evolutie van duizenden of zelfs miljoenen jaren  voor nodig is.  Wat altijd werd aangenomen.  Dat DNA is echt een langterm iets.  En dat is een beetje in die nature-nurture discussie gebeurt.  Wordt hier nu steeds meer nagekeken.  Dat je dus eigenlijk in één of twee generaties  al veranderingen kan zien in het DNA op basis van dit soort omstandigheden.  Ga ik aan Jens vertellen.  Nee, maar dit is toch vet.  Ik dacht meteen, nee schat, ik moet fietsen.  Want dat is, nou dat hoeft niet meer.  Want ze zijn al verwerkt.  Ze zijn al verwerkt.  Maar ik heb in het verleden ook wel best veel gefietst.  Weet je waar Jens verwerkt is?  Ja, in het hotel van de Tour.  In Parijs.  Ja, dat zit wel goed met DNA.  Ja, dat is...  Het was geen hongerwinter hoor.  Dat is een vet verhaal toch?  Overigens speelt hij natuurlijk ook neertje.  Want weet je, jij zou ook...  Het zou logisch zijn dat Jens als hij stopt met voetballen  ooit een keer misschien ook wel een keer een fiets pakt.  Of lekker gaat hardlopen of zo.  Dus het loopt dus heel moeilijk te lokaliseren.  Ja, maar we gaan dus wel...  Kijk, we hebben, er is ook in de sociale wetenschap,  gaat het veel over nurture.  Vooral ook lagere sociale economische omstandigheden.  Maar dat waarschijnlijk ook,  die lagere sociale economische omstandigheden,  waarschijnlijk ook qua nature  al zelfs in één generatie effect kunnen hebben op de kinderen.  En dat is best wel bizar als je daar dan over nadenkt.  Als dat zo zou zijn,  als die uitwerking daar is,  dan moeten we met z'n allen nog wel eens nadenken.  Het kan positief uitpakken natuurlijk,  maar het is natuurlijk snel aan het negatief dat het uitpakt.  Ja, dat is eigenlijk wel een vraag.  Hij heeft natuurlijk ook best wel jarenlang...  En dat maakt dus bepaalde dingen ook veel minder maakbaar  dan in het algemeen wordt aangenomen.  Dat maakt dus ook hoe belangrijk het is  om mensen allen ervoor te zorgen  dat die lagere sociale economische...  Klasse gezond blijft.  Nou ja, precies.  En solidariteit dus eigenlijk.  Een beetje het linkse gedachtegoed.  Hoe nog belangrijker dat is.  Van het linkse gedachtegoed naar...  Hij heeft het al twee keer deze...  Ja, hij probeert het met politiek.  Ik probeer mijn politieke statement te krijgen.  Ik wou het meteen even hebben.  Dit is de tweede keer al vandaag.  Ja, die gaan we even niet pakken.  Hij is natuurlijk ook best wel jarenlang misschien...  Ik vond hem wel mooi.  Roofbouw.  Oh, roofbouw, ja.  Dat is een beetje dat mes van die DNA-verandering.  Dat vind ik interessanter nog  dan de politieke smaken die op tafel liggen.  Maar het feit dat hij ook best wel over de grens is heen gegaan.  Mag ik daarop antwoorden?  In negatieve zin DNA aanpassen.  Ik denk dat het gezonder is dan dat je alleen maar patatten eet en bier drinkt.  Dus dat is misschien nog wel meer roofbouw dan gewoon topsport.  Ja, maar ik heb het niet over die...  Ik heb het over die middengroep.  Drie keer per week...  Maar wat is nou roofbouw?  Is vijf dagen onder het systeemplafond in de TL licht  voorovergewogen over je toetsenbord.  Dat is volgens mij roofbouw.  Dat is ook roofbouw.  Dat is pas echt roofbouw, denk ik.  Dat vindt hij meer roofbouw dan...  Meer roofbouw dan drie weken door Frankrijk fietsen en goudmaken thuis komen.  Ik denk het wel.  Dat is dan nog drie weken.  In plaats van...  En daarna kan je lekker bikepacken en pirouetten.  Lekker, Jim.  Dus eigenlijk, dat is misschien een nieuwe podcast.  Hoe ongezond is topsport?  En ook Nature Nurture is ook nog wel een podcastje waardig, denk ik.  Ja, wie weet.  We komen van de decompressie gewoon daar.  Misschien dat we daar politiek ook nog een beetje in kunnen betrekken.  Dat zou heel leuk zijn.  Dat we dit allemaal doen voor de volgende generatie.  Even terug naar die decompressie, Jim.  Wat raad je dan zeg maar de jointgebruik aan?  Dat is precies die drie keer tien dagen of gewoon af en toe tien dagen.  Dat is uit me niet iedere maand natuurlijk, lijkt me.  Eigenlijk dus een beetje wat we ook in consistentie hebben besproken.  Dus dat je bijvoorbeeld die modus vindt.  Dat het dus ook niet...  Kijk, die decompressie is vooral nodig...  wanneer je dus echt bijvoorbeeld drie maanden of vier maanden of vijf maanden...  als een monnik leeft.  Dan is die decompressie, dan is dat ventiel losdraaien.  Dat is dan dermate hard nodig.  En dan ook voor zo'n lange tijd.  Dat eigenlijk de schade die je daarna oploopt...  niet opweegt tegen die vier, vijf maanden dat je als een monnik hebt geleefd.  Dan is het beter om dat wat minder te doen.  En daarin een modus te vinden.  Dat je daarna, na het bereiken van je doel...  het met bijvoorbeeld een weekje ook wel prima vindt.  Om weer lekker gewoon te gaan fietsen.  Want als het goed is, doe je wel iets wat je leuk vindt.  Dus als je merkt dat je iets doet waar je na het bereiken van een doel...  zo lang voor nodig hebt om niks te doen.  Om het dan weer leuk te vinden.  Dan moet je wel even afvragen of die route daar naartoe niet veel te intensief was.  En dat is natuurlijk wel iets anders.  Dat is wel bij profsporters.  Dat is niet alleen het sporten of de inspanning.  Dat is natuurlijk ook het reizen en de drukte die erbij komt kijken.  Van jaarcontract naar jaarcontract.  Dat is wel iets anders.  Als het goed is, dan jij en ik die gewoon lekker hun hobby willen uitoefenen.  Maar als ik heel hard wil gaan trainen naar het Drenthe 200 of naar Unbound...  en ik heb daarna dan echt vier weken de tijd nodig om te ontspannen...  dan doe ik iets niet goed in die aanloop.  Dus daar goed naar kijken.  Hoe lang was jij nou Unbound?  Drie weken.  Voordat je dacht van nou, dat duurde wel lang.  Maar jij zei ook de hele tijd, ik ben er zo moe van.  Ja, ik was ook echt moe.  Of ik had pijntjes.  Dat hoort ook al een beetje bij decompressie toch?  Dat je jezelf opeens toegeeft dat je moe bent.  Vaak weet ik ook ziek na een week.  Dat je er een beetje aan toegeeft aan het slecht.  Dat is wel wat ik een beetje herken.  Ik ga ze even lekker zwelgen in katzwijn.  Want ik ben zielig.  Ik toef het ook even niet.  Ja, want jij bent echt iemand die voor mij...  Jij hebt altijd zin om te fietsen.  Jazeker.  Ik heb ook best wel nog wat gedaan.  Maar dat was echt gewoon peddelen.  Dat was eigenlijk mijn volgende vraag.  Kan je die snel teruglopende jointscore...  Uiteindelijk draait daar het leven om.  Zo is het.  Kan je die door bezig te blijven, wandelen, afvlakken?  Jazeker, heel erg zelfs.  Ik zou dus ook iemand dan adviseren.  Misschien dat je dus even een periode is in om te trainen.  Maar ga dan wel fietsen.  Dat heeft verderweg het meeste effect.  Als je de fietsconditie wil onderhouden.  Fietsen en trainen zijn twee verschillende dingen.  En dan omwille van de tijd ook een beetje...  Dus gewoon fietsen zonder dat je vooraf weet wat je gaat doen.  Ja, dat je wel ging peddelen.  Niet te intensief. Geen blokken.  Dat zijn veel.  Dat gaat wat makkelijker, toch?  En dan van afdaling naar afdaling rijden.  Iedere keer onderaan de afdaling stilstaan.  Dat was tof.  Daar heb ik altijd zin in.  Trainen vind ik echt wel anders.  Ik heb ook best wel vaak dat ik daar geen zin in heb.  Precies. Dus dan moet je misschien ook nog eens goed...  Misschien moet ik even die combinatie vinden.  En dat kan in Join hartstikke goed.  Dat je zegt van die twee trainingen, dan train ik echt.  Maar ik doe ook nog een groepsrit.  Dan ben ik gewoon lekker aan het fietsen.  En ik doe nog een ander ritje.  Een caseball avonturenrit.  En dan ben ik ook gewoon lekker aan het fietsen.  In plaats van gewoon gevoel aan het trainen.  Misschien kan ik wel gaan backpacken in de Playfo.  Bijvoorbeeld.  Maar waarom heb je geen zin in trainen?  Ik heb geen zin om die pijn te lijden.  Gefocust.  Van tevoren al te weten wat het wordt.  Wat het is.  Wat ik ga doen.  Dat vind ik niet per se motiverend.  Ik haal heel veel plezier uit zonder mijn kop.  En nieuwe weggetjes.  We hebben het net over de route van een specifieke training.  Dat zijn wel dingen.  Ik wil gewoon lekker op de fiets springen.  Het is niet altijd wat ik nu zeg.  Dan moet je die route al goed maken.  Er komt zoveel bij kijken.  We moeten het niet te groot en complex maken.  Gewoon lekker fietsen vind ik ook wel.  Daar heb ik echt altijd zin in.  En dan ook gewoon 6, 7, 8 uur.  Maar zelfs als je dat nou niet hebt.  Andere sporten.  8 uur is wel heel veel trouwens.  Met name ook duur sporten.  7 ook.  6, 7, 8 uur.  Een rondje rond de hoek.  Ik ben nooit te misselijk om een lekkere lange rit te maken.  Maar dan heb je wel een doel.  Het is niet dat jij na het huis uitstapt en zegt ga even 8 uur fietsen.  Klopt.  Nog heel even terugkomen op dat andere.  Ik denk dat we ook een keer een podcast moeten maken over de dingen die mij opvallen als ik met jou en Thomas ga fietsen.  Maar ook wel in zekere zin met jou.  Focus.  En dan denk ik steeds terug aan dat moment dat we...  Eigenlijk altijd als ik met jou ga fietsen en jij hebt gewoon een training erop slaan.  Dan wordt er niet heel veel gelult.  Want je bent gewoon aan het werk.  Het is zeg maar met dezelfde.  En daar ben je bewust mee bezig.  En we gaan tijdens de tour die dijk op.  En hupsakee.  Je hebt trouwens ook wel de neiging dan altijd starten.  En je zegt dat je dat van Thomas hebt.  Dat je altijd gewoon de eerste 10 minuten even lekker 330 watt gaat trappen.  Bij wijze van spreken.  Nee, helemaal niet bij wijze van spreken.  Je bent gewoon gefocust.  Je bent aan het werk zeg maar.  En daar heb ik niet altijd zin in.  Want ik heb ander werk.  Jim?  Ja, maar je wilt toch wel een beetje druk op die pedalen houden.  O ja, dat is nog zo'n ding.  Druk op de pedalen houden.  Altijd maar die druk op de pedalen houden.  Ik wil gewoon lekker fietsen man.  En soms ook lekker trainen.  Ik wil wel een beetje met die vingers tussen de deur.  Altijd maar die vingers tussen de deur.  Ik hou jullie ook een beetje spiegel voor.  Je traint misschien eigenlijk te wit.  Ja, dat doet hij ook wel.  Jij vertelde dat laatst.  Dat je dan echt ineens merkt.  0,81 vandaag.  Ja, maar ho ho ho.  Fietsen in een groep heb ik nodig als ik hard moet trainen.  Daar ben ik wel vatbaar voor.  Ik denk dat ik daar niet hele gekke dingen mee zeg.  Dat werkt super motiverend een groep.  Nee, zeker.  Oogjes kijken.  En dat vind ik heel raar.  Dat snap je niet.  Ja, ik vind het lekker.  Ik vind het gewoon lekker op de fiets.  Ik ben toch niet gek, gasten.  Zit ik hier nou met twee halve, semi-prof vingers tussen de deur.  Pijn is fijn.  Maar ik kijk ook vogeltjes.  Alleen, ik rijd gewoon 34 minuten.  Jij kijkt geen vogeltjes.  Nee, nee, nee.  Wacht even.  Jij kijkt geen vogeltjes.  Jij staat ook niet zo open voor de omgeving.  En voor het natuurschoon.  Daar sta je gewoon niet zo open voor.  Voor schoonheid van gebouwen.  Daar sta je helemaal niet voor open.  Jij bent aan het werk, man.  De manier waarop jullie kijken.  Ik heb wel iets te pakken, hè?  Nou, weet ik niet.  Weet ik ook niet, hoor.  En als iemand niet open staat voor de omgeving.  Ik zei het nog tegen Lau.  Ik heb nu twintig keer met jou volgens mij in Limburg gefietst.  Ik heb het gevoel, als ik je blinddoek in een busje gooi...  en aan de voet van een kouwberg zet...  dan fiets je die kouwberg op en dan zeg je boven...  Hé, zijn we al een keertje omhoog gereden, toch?  Is dit niet de Kamerweg?  Ja, is dat zo?  Je hebt vandaag drie keer gezegd weer...  Wat mooi ik...  Houdt hij me nou voor de gek?  Drie maanden geleden reden we er ook.  Weet je waarom dat is?  Omdat ik dan om me heen kijk en het mooi vind.  Je kan dingen twee, drie keer achter elkaar mooi vinden.  Nee, dat was het punt niet.  Je zei namelijk...  Dit klimmetje hebben we nog niet gedaan.  Ja, hier hebben we nog nooit gereden.  Dit is allemaal nieuw voor me.  Ik geloof wel dat als je...  Daar waren we drie maanden terug op.  Ik herken een paar dingen wel van de Beethoven Experience.  Maar vandaag lag het er anders bij.  Andere zon, andere lichtbouw, groene bomen.  Wie kijkt er dan niet om zich heen?  We waren er drie maanden terug.  Dat weet Jim heel goed nog.  Nou ja, dat klopt.  Ik niet.  Ja.  Ik sla dat niet zo op.  Moeten we wat meer voor open staan?  Nu snap ik waarom jij er zo voor open staat.  Ik ben gewoon een beetje een boom ook vaak.  Daarom sta jij er zo voor open.  Het is iedere keer nieuw voor je.  Ja, dat is het.  En wij zingen.  Ja, wat wil je nou?  Ik weet niet, vorige keer was ik hier ook een beetje.  Toen zeiden we al hoe mooi het was.  Komt het ook bij jullie oprechte eerlijk vraag?  Dat jullie apart zijn.  Nou, dat wil ik best in je mee gaan.  Maar dan wel dat Lau apart is.  Ik zit in jouw kamp.  Ik heb niet het gevoel dat ik aan het werk ben.  Als ik een training doe of zo.  Volgens mij als wij samen fietsen ook niet.  Dat gaat wel rustiger en anders dan met Laurens.  Laurens is dan de vreemde etener.  Ja, maar Laurens fiets ook gewoon heel hard.  Dan heb je ook gewoon, dan gaat het dan wel sneller.  Dan zie je niks.  Dan zie je alleen maar zijn achterwiel.  Nee, daar krijg je wel eens mee.  Ik weet overal de weg.  Gisteren was jij nog verdwaald.  Ja, zeker.  Als je dan alles zo goed in je opneemt, dan weet je toch ook de weg naar huis.  Je bent 20 jaar gewoond, vriend.  Nee, dat is wat anders.  Wat is dat dan?  Dat is zeg maar, omgevingsbewustzijn is wat anders dan oriëntatie.  Oké.  Het is wel een goede, mooie vraagstukken dit.  Oké, poutenstelling namen.  Hoe kwamen we hierop?  Via decompressie.  Ik wou nog iets zeggen.  Volgens het is kijken.  Ik kwam er net niet tussen.  Maar ik ga het toch zeggen.  Kijk, wat wel dus heel goed is van decompressie, van als je natuurlijk andere sporten vindt,  die je leuk vindt om te doen, andere bewegingen, kan natuurlijk ook heel erg bijdragen aan  de fietsprestatie.  Je moet alleen niet, natuurlijk van een andere sport kan je niet dezelfde trainingseffect  verwachten op de fiets als van een fietstraining.  Dat lijkt me logisch.  Toch krijgen we bij Joynog nog wel regelmatig die vraag.  Maar wat je bijvoorbeeld wel zou merken, als je een looptraining doet, zeker ook duursporten,  zul je wel merken dat een looptraining wel degelijk bijdraagt aan het niet al te hard  laten kelderen van dat level.  Precies.  Dus iedereen die het nodig heeft om langer de fiets te laten staan, ga dan vooral ook  andere sporten doen.  Ga dan niet ineens zitten door het leven, ga wel lekker een andere sport doen.  Wat ik merk is dat vroeger bij de amateurs decompressie was eigenlijk ook, dan heb je  het over roofbalplegen, dan ging je nog even vier weken lang, wat jij zegt, in de lamp  hangen en roofbal plegen.  Ja, dat voelde er echt slecht uit.  Ja, als je zeg maar op vakantie bent met je kinderen en twee weken lang en je drinkt  s'avonds een biertje bij het eten en dat is het, dan ben je best wel weer vrij snel  op niveau.  Maar als je dan twee weken lang met je vrienden Vegas onveilig maakt, dan is het wel anders.  Kan je aan mij vragen, wat ga je anders doen?  Korte vakanties en elke dag wandelen als een motherfucker en dan klimmen we fietsen thuis.  Ja, maar heb je dan niet, ja.  Ga ik niet echt doen hoor, maar dat is een beetje de, een conclusie die je kan trekken  uit deze podcast.  Dan stap je in dat vliegtuig, dan stap je uit ergens willekeurig een andere plek in  Europa en dan draai je een rondje van 360 graden en dan zie je zoveel mooiere fietsenroutes  dan dat je zelf thuis hebt.  Dat je denkt van ja, ik wil hier toch alleen maar fietsen.  Maar eigenlijk qua een soort van fysiologische redenen daarachter heb je helemaal gelijk.  Daarom zou ik ook bijvoorbeeld, dat stel ik dan thuis voor, van die weekjes, ja ga dan  naar een Griekse eiland ofzo, want dat is toch best altijd.  Ja, dat is niet heel top fietsomgeving toch?  Dan heb je geen spijt.  Dan heb je geen spijt.  Ja, je moet...  Olga luistert niet, die vrouw luistert niet.  Ik ging in Santa Cruz gewoon weer, zeg maar dan 7 ochtends fietsen en dan was ik kwart over  9 half 10 thuis en dan kon ik de hele dag met het.  Is Tessa strenger geworden?  Nee, ik denk dat ik zelf strenger ben geworden.  Op quality time versus fietstijd?  Ja, ja, ja, denk het.  Ja, volgens mij Tessa.  Ik ook.  Oh ja?  Ja, ik heb het idee, er is iets in de vakantie niet gebeurd of voorgevallen ofzo, maar heeft  het zich een ontwikkeling ingezet?  Nee, weet je wat er gebeurde was?  Dat in week 1 de kinderen zeiden, ga je nou weer fietsen?  Ja.  Nou, dat is natuurlijk niet leuk om te horen.  Papa, ga je nou weer fietsen?  Ja, papa die heeft over volgend weekend een wedstrijd en nu moet ik de laatste keer van  gym nog 4 uur trainen.  Wat ga je dan doen?  Dan ben ik de boomman, is ook nog geen zin.  Als ze hem tegenkomen, dan ga ik een schoppersoep tegen hem schenen.  Ja, ja, ja.  Papa kan niet met je voetballen, want je moet van gym.  Nee, papa je was toch gestopt?  Papa heeft 5 uur retreat.  En papa gaat niet met je honkballen.  Nee, papa gaat op de baan klussen.  Beetjes of wat?  Ja, kan jij papa even laten zien?  Nee, maar dat is, als je het hebt over voetbal, dat merk je.  Ik ben natuurlijk 4 weken weg geweest, maar in ik dus een blok een wedstrijd had.  Dat is wel anders dan vorig jaar.  Ja, dan is het contrast wat groter.  Vorig jaar was ik in Frankrijk ook 3 weken met zo'n pad.  Dat maakt ook nog toe, maar dan was het meer, ging ik fietsen, dat is wel anders dan voor  een wedstrijdtrainer wat op de hoek ligt.  Dus het is meer dat de kinderen zoiets zeiden en daarna had ik zoiets van, nou ik ga nu  wel even echt op vakantie.  Zullen we afronden?  Ja hoor.  Lekkere aflevering mannen.  Van alles wat wils.  Van alles wat, nee, van ieder wat wils.  Morgen anders doen, hebben we net besproken.  Join.  Dat is een app hè.  Kan je daar ook tegenpressie in voeren?  Zo, ik ga gewoon even 8 dagen niks doen.  Je kan je trainingsschema pauseren.  Ja, wat gebeurt er dan?  Helemaal niks.  Dat is gewoon een bullshit knop.  Ik moet je antwoord een beetje schuldig blijven.  Want hij berekent dat dan gewoon als dagen rust.  En dan gaat hij op basis van de belastbaarheid, die hij dan weer berekent, gaat hij weer opnieuw  de belasting opvoeren op het moment dat je in het schema weer van die pauzeknop afhaalt.  Maar het is niet dat je het doel verschuift.  Verder kan je niet iedere dag kijken, het enige wat verandert is dat je niet iedere dag  kan kijken hoe je score zakt.  Ja, dat zie je ook gewoon.  Het is een bullshit knop.  Je krijgt gewoon geen trainingen meer, dus je hoeft ze ook niet weg te swipen.  Developers bouwen allemaal geintjes in vaak in apps.  En dit is er gewoon eentje van jou, developer.  Er is een knop als je die heel vaak indrukt, dan gebeurt er iets.  Ja, echt waar?  Ja.  Oh, dit is mooi zeg.  En gebeurt er iets onherstelbaars?  Of gaat dit je leven verbeteren?  Of wil je dat het gebeurt?  Of gebeurt er niks?  Het is een geintje wat erin zit.  Oh, kan je ons een slipje van de luier geven?  Nee, zeker niet.  Ik heb nou toch een beetje een soort van hidden warp zone in Mario Brothers.  Heel veel apps hebben dat, hè?  Ja, oké.  Het is gewoon meer een developers gebbetje.  Daar ben ik ook niet zo veel mee van te doen.  Oké, maar mensen kunnen dus joint downloaden.  En dan kunnen ze allemaal een mentje doen.  En dan krijgen ze lekker een trainingsschema dat toewerkt naar een doel.  Aangepast op de doelen van jou als luisteraar.  En dan past hij zich steeds aan als je een training hebt gedaan.  En dat is wel leuk.  Zeker.  Het is een goed idee van jou geweest, Pierre.  Dank je wel.  Heb je al ontevreden klanten?  We hebben altijd wel iemand die vindt dat dit niet doet wat hij had gedacht.  Ja, tuurlijk.  Heb je vaak dat je mensen gedaan hebben wat jij of de app zei?  Laten we even vanuit gaan.  Helemaal precies gedaan wat er gebeuren moest.  En dan gingen ze die tijdrit rijden of die moment rijden en dan lukt het niet.  Oh, zeker ook.  Want wat wij benaderen is natuurlijk echt die fysiologische component ook.  En er komt meer kijken bij de fietsprestatie.  Daar hebben we het hier ook over.  Oké, mooi.  Dat is het weer.  Ja, bijvoorbeeld.  Of je pacing.  Ik wil mijn geld terug.  Heb je dat geld gegeven aan iemand?  Ik heb zilver in plaats van goud.  Ik wil mijn geld terug.  Ja, zeker.  En wat was de reden dan?  Dat was iemand die volgens mij ook na zes weken zei van ja, ik heb het helemaal niet gebruikt.  En toen zei hij, dat zie je in de app.  Dat zie je.  En dat was wel zo.  En dan is het veel makkelijker.  Ja, ik weet niet of mensen nu op het juiste punt...  Om geld in te geven.  Precies.  Even geld terug in plaats van hier.  Kijk, we hebben een Rowen, onze Zuid-Afrikaanse wielrenner.  Fulltime op support.  En we proberen echt alle tickets zo goed mogelijk.  En soms krijg ik ook best trainingstechnisch inhoudelijke vragen.  Dan worden ze bijvoorbeeld naar mij doorgeschoten ook.  En dan proberen we die echt goed en uitgebreid te beantwoorden.  En soms zit er natuurlijk...  En gelukkig hebben we echt bijna...  We hebben ook best wel positieve reviews in de appstore.  Maar dan druk ik me even missies uit.  Maar soms is er natuurlijk ook iemand die het wat minder vindt.  En dan probeer je natuurlijk ook uit te leggen of aan te geven wat er misschien fout was gegaan.  Of wij leren er zelf weer van en passen daarmee de app aan.  Want we krijgen ook wel eens...  Ik bedoel, van de week nog was er iemand waarin de app iets deed...  Wat die niet zou moeten doen volgens het trainingsschema.  En dat was gewoon een buk.  Dat was gewoon verkeerd geprogrammeerd.  Dus dan hebben we het wat aan kunnen passen.  Nou, wil je meer weten?  Wil je meteen met Joynen aan de slag?  En dat wil je?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app...  Of op liveslowridefast.com  Mensen moeten ook allemaal even een kamertje hier boeken, vind ik ook niet?  Vind ik ook.  Ik mis een kussen trouwens.  Moet ik me trouwens even naar beneden?  Jij wil ook een extra kussen toch?  Ja, als je toch een kussen haalt, haal ik een kussen.  Wat doe je daarmee nou?  Onder mijn schouder.  Tussen zijn beentjes.  Hou zei, heb je deze schouders gezien?  Pas op twee kussens.  Slaap jij op je buik of op je rug?  Of op je zij?  Onder buik denk ik.  Ja, onder buik.  Dat is ook decompressie hè?  Wat?  Slapen.  Slapen.  Met gevaar dat we de podcast weer ingaan.  Wat je zegt, je laat alles even los en opeens slaap je vet lang en word je ziek.  Dat is hetzelfde wat ik merkte.  Voor de luisteraar die geïnteresseerd is in mijn slaappatroon en de impact die dat op Blauw heeft, blijf even hangen.  Maar voor iedereen, voor de rest gaan we afsluiten.  En dan ga ik zeggen dat ik jou bedank, voor jouw bijdrage.  Jij ook.  Jij ook.  En heel graag gedaan.  Tot de volgende keer, hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Ik ben dus om redenen die even niet zo interessant zijn even een snurk app gaan gebruiken om te kijken.  Want ik zei namelijk, ik snurk nooit.  Nou, moet je eens proberen.  Je snurkt wel.  Ik snurk dus wel.  Ja, sorry.  Had ik je ook wel kunnen vertellen.  Had je me niet even gevoeld.  Maar dan lig je op je rug dus?  Nee, op mijn zij.  Dat is het gekke.  Je snurkt toch juist meer op je rug?  Oh, dat weet ik niet.  Maar hij snurkt.  Ja, dat is het.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  Hij snurkt.  En je hebt ook zwaar ademen heb je.  Dat is het vooral, ja.  Dus ik heb, je hebt dan.  En je hebt ook zo'n.  Weet je wie dat niet heeft trouwens?  Wat?  Even een pol.  Zwaar ademen?  Die ademt gewoon niet.  Die ademt niet.