 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken. Regen,  hitte, omhoog omlaag, zweet, te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als  ik gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden  en meer wil genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek  naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de  slag kunnen. Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast. Rechtstreeks  vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij  zitten ze Lauwens van Dam en Jim van den Berg.  Leef als een prof. Ben jij nou een beetje voor de ruzie gelegd?  Nee. Nou, weet ik eigenlijk niet zo goed. Omdat ik wel tot een bepaalde trainingsvolume  ging het me heel goed af. Maar dan was ik op een gegeven moment ook wel weer afgeleid.  En als ik een ronde van Groningen won, dan wilde ik dat wel heel goed vieren. Alleen  nu gaat het allemaal ook nog wel heel erg samen met het leven van een prof.  Wat bedoel je? Nou, dat soms denk ik dat er wat teveel wordt gedacht dat een prof 365  dagen per jaar leeft als een monnik. En dat is niet zo. Maar dat kan jij allemaal straks  veel beter uitleggen. Kan jij een beetje leven als een prof Lau?  Ik denk het wel. En waarom denk je dat? Omdat ik dat 16 jaar gelezen ben. Dus dan  heb ik het 16 jaar volgehouden met veel plezier. Ik zit nog op de fiets. Dus ik heb ook niet  de laatste drie jaar van mijn carrière zo tegen zinnen en heugenmeugde fiets op gestapt.  Maar de trainer bleef leuk. En ik denk dat dat wel de basis is van je vak 15 jaar doen.  Dat je het wel leuk blijft vinden. Ik vind dat ook eigenlijk heel knap van Lau.  Je ziet ook dat er heel wat profs zijn die als ze dan klaar zijn met hun professionele  bestaan, dat ze in ieder geval voor een periode de fiets niet meer aanraken. Dat is bij Lau  dus nooit gebeurd. Dus dan heb je echt niet goed gedaan in je carrière. Ik ken zelfs  amateur wielrenners. Mijn broertje die stak de dag dat hij stopte  met wielrennen en zet eerst de peuk op. En die ging even een tijdje niet meer fietsen.  Echt trouwens? Ja, dat is een vet verhaal.  Maar toen is hij echt gaan roken. Ja, toen is hij echt gaan roken.  Hij heeft zijn kinderen op en begint te snoezen. Het schoon en droog van dezelfde moeder.  Ik heb Lau een keer een peuk zien roken. Dat ging niet goed.  Nee, nou ja, ik heb nooit een peuk zien roken. Ik wil er ook niet bij zijn.  Die was er wel klaar mee. Wat is dat geheim van de Smit?  Dat je het heel leuk vindt? Nou ja, dat je fietsen leuk vindt.  Maar we hadden natuurlijk net in de intro, of na de intro, begonnen we al over het grapje met Nicky,  wat er in de vorige podcast was. Maar die zegt, wat hij jonge renners voorhoudt,  is vind in ieder geval nu eerst een manier waarop je het 15 jaar kan volhouden.  En daarom waren we net buiten zo aan het lachen, drie weken leven als een prof.  Nee, je moet dus 15 jaar kunnen leven als een prof. En niet even drie weken en daarna drie maanden.  Denk nou, ik heb drie weken geleefd als een prof. Het hoeft even niet mee.  Je moet een manier vinden waarop je 15 jaar lang zeg maar altijd toch relatief goed voor je lichaam.  Dat je dus niet zoveel energie heeft gekost, dat je daarna voor een aantal jaren die fiets niet meer kan zien.  Volgens mij is de standaardvraag in de podcast, waarom is dit relevant?  Misschien heb je nog een anekdote.  En voordat je dat gaat zeggen, wat staat er op tafel?  Daar waar jij ooit talent heb je of niet een Ajax shirt aantrok, hebben wij nou drie...  Of iedereen prof kon worden.  Of hebben wij nu een Westman aangetroffen.  Precies, we hadden het er voor deze podcast over.  Nou ja, precies. Omdat dus vaak wordt een soort van het leven als een prof alleen maar bezien uit het licht van  oké, dan moet je gewoon heel hard trainen en leven als een monnik.  En dat is niet zo. En daar gaan we denk ik straks hopelijk dieper op in.  Maar de anekdote waar jij aan refereert, is inderdaad wel een goed verhaal.  Steven en ik hebben een aantal weken geleden echt fikse ruzie gehad.  Toch? Dat heeft minstens 24 uur geduurd.  Je was wel echt boos.  Je belde me even niet meer terug.  Nou maar jongens, daar gaan we.  Toch?  Ik was helemaal niet boos.  Je was wel een beetje boos.  Gewoon licht gepikeerd.  Licht gepikeerd.  Je zei net nog...  Ik vond het wel stom.  Ja.  Ik vond het wel stom. Ik was niet boos hoor.  Er zijn belangrijke dingen in het leven jongens.  Dat weet ik ook dat jij dat ook weet.  Maar wat gebeurde er?  Want ik heb het verhaal van twee kanten een beetje gehoord.  Welke versie wil je eerst?  Want er zijn er aan elk verhaal twee versies.  Ik wil eerst Jim zijn versie.  Oké.  Maar fill in de blanks.  Weet je wel?  Verbeter me, corrigeer me, daar waar nodig.  Maar dit is hoe het gebeurde.  Vol gas hè?  Want jij was al vertrokken naar Amerika aan het trainen voor Unbound.  Je bivakkeerde daar natuurlijk vier weken.  Steven kwam dan de laatste week.  Hier gaan de mensen van smullen.  En ongeveer 16,5 dag voor Unbound.  Letterlijk.  Telde je hem op.  Ja Jim, ik wilde nu alles aan doen.  Ik wil leven als een prof.  Want ik wil Unbound willen knallen.  Ja.  Toen heb ik denk ik een minuut of drieënhalve alleen maar gelachen.  En toen was meneer boos.  U gaat twee weken leven als een prof.  Ja, en toen hebben we het er nog over.  Het ging op een gegeven moment meerdere kanten op dat gesprek.  Want ik nam jou niet serieus genoeg.  En vanuit mijn perspectief probeer ik je uit te leggen dat er iets meer komt bij kijken  als je wil leven als een prof dan 16,5 of dag daarvoor uittrekken.  Dus ja, dat ging op een gegeven moment heel erg goed.  Op een gegeven moment zei hij zelfs.  Ja, we hebben nou, we hebben nou, gast, we hebben nou, hoeveel afleveringen hadden we  opgenomen?  We hebben 150 afleveringen met Lau opgenomen.  En dan kan jij toch niet deze vraag stellen?  Ja, dat heb ik ook gezegd.  Dat is mooi.  Wat was je beeld daarbij?  Ik denk dat de tekst Leef als een prof als een rode lap op een stier heeft gewerkt.  Want ik ben zeker na ik weet niet hoeveel uur met die gozer aan de tafel gezeten te  hebben echt wel zeg maar bewust van het feit dat Leef als een prof, Leef als een prof is.  Waar het mij om ging is, en daar heb ik veel plezier uit gehaald en ik denk dat veel mensen  met mij daar veel plezier uit halen.  De laatste drie of vier weken dus gewoon maandenlang ergens naartoe werken to the best of your  ability met alle beperkingen van die die je accepteert.  Maar je probeert gewoon steeds elke dag weer goede keuze te maken om toch die training te  kunnen doen.  En dan is het wel leuk en motiverend om de laatste drie weken, twee weken, 16 dagen,  gewoon alles, geen concessies meer te doen.  Dus het zo goed mogelijk die laatste twee weken nog doen.  Dat betekent niet dat ik daarvoor niks gedaan had, maar het is gewoon heel leuk om die laatste  twee weken, een keer alle keuzes die je maakt, alle kleine keuzes die je maakt, alleen maar  in het teken van die ene wedstrijd te doen.  Ik breek meteen in, want ik heb wel een keer gezegd dat ik bijvoorbeeld, dit jaar nog voor  Colombia waar mijn vrouw en kinderen zaten thuis met corona en ik was daar een week  en ik moest weer naar Colombia.  Ik heb ze geen knuffel, geen kus, niks gegeven, ben in een mankave gaan liggen.  Dat is dan een concessie of keus die jij de laatste 16 dagen ook had moeten maken.  Jij kwam terug uit Colombia?  Ik ben twee weken in Colombia geweest.  En ik kwam een week terug naar huis en dan ging ik weer naar Colombia.  Dat was al niet per se een professionele keuze dan.  Ja, want anders zou je daar blijven.  Precies.  Hoogstage.  Kun je daar nog even over?  Nee, maar die acht dagen, de kinderen waren ziek, vrouw was ziek, geen knuffel.  Is er uitgewerkt, laat ik het zo zeggen.  Ik stond langer dan twee weken droog om het zo te zeggen.  Nee, maar dat zijn wel consequenties.  Ja.  Ja, daarom begon Jim, want ik weet dat jij de laatste weekend voor Unbound, dat je  om zes uur s'ochtend op de fiets, omdat je om tien uur thuis ging zijn, zodat je de hele  tijd met de familie ging zijn.  Maar een prof doet dat niet.  Nee, maar dat is precies wat je zegt.  Ik denk dat daar ook mankjes gaan, dat daar de tekst leef als een prof.  Wat ik had moeten zeggen tegen jou.  Nou, als je hem zo ingeleid had, was ik niet gaan lachen.  Ik wil gewoon zoveel mogelijk vinkjes als ik kan.  Ja, en daar valt het op zich voor te zeggen.  Want dat is ook echt leuk namelijk.  Nee, Steef, kijk.  Zoals in even twee weken heel serieus.  En dit is een soort van emotionele healing voor ons allebei, denk ik ook.  Dat is goed.  Want jij was ook leef van het padje.  Ja, zeker.  Want je hebt dus ook gelijk, want misschien heb ik het ook wat te vaak gehoord, de afgelopen  15 jaar dat ik als trainer actief ben, dat iemand die geen prof is, wil leven als een  prof.  Vandaar ook deze podcast.  Dat is een soort van existentialistisch, dat is een probleem dat is niet op te lossen,  een Gordiaans knoop.  Ja, een Gregoriaans knoop.  Een Gordiaans knoop dan.  Een Gordiaans knoop?  Gregoriaans.  Oké, zoeken we op.  Maakt niet uit.  Maar een knoop die niet op te lossen is.  Ja, precies, dit is de laatste aflevering.  Het is een knoop.  Een knoop, waar je niet uitkomt.  Uiteindelijk het probleem hier is dat als je geen prof bent, dan kan je niet leven als  een prof.  En dat als je zegt van ik wil leven als een prof, dat het voor jou betekent van ja, maar  dan wil ik voor een soort van alle keuzes die ik moet maken, die moeten dan uitslaan naar  het sportieve belang en niet naar andere belangen.  Financiële belangen, familie, sociaal, whatever.  Wat per definitie altijd tot concessies leidt, want precies wat Lau nu zegt, als je het echt  als een prof hebt gedaan, dan was je boven zolder gelegen.  Maar mijn probleem ligt niet alleen daarin.  Vanuitgaan dat alle profs dat doen.  Nou, daar gaat het om mis, precies.  Omdat ik vind ook vaak dat het leven van een prof wordt ge-over-romantiseerd.  Ja, meestal maakt hij fout.  Ja, dat is, en dan, en alsof daar namelijk, want een prof kan helemaal niet altijd ook  keuzes maken die puur voor het fysiologisch of voor de prestatie het beste zijn.  Er zijn bijvoorbeeld sponsorverplichtingen, of er moet nog ergens opgedraven worden.  In 2017 ben ik in Alkmaar gaan wonen.  Dat was voor mijn profcarrière natuurlijk niet bevolkt.  Of je wil elf NATO-criteriums aframmen en ook een goede Vuelta rijden.  Ik noem maar wat.  Nee, maar dat is...  Het is geen soort van blank sheet die je kan invullen.  Ook een prof doet concessies.  Ook een prof moet continu nadenken tussen, ja, ik kan dus elf keer, weet ik veel, 4K  inslepen of ik doe het niet en ik ga op hoogte stage voor de Vuelta.  Dat is ook wel een serieuze overweging.  En dan ga je inderdaad dus met, ik ga én elf criteriums rijden én ik ga ook een goede  Vuelta rijden.  Dat ga je dan proberen.  En soms lukt dat, soms niet.  Maar dat is hetzelfde als dat jij én de hele zondag met de familie op pad gaat én nog  vier uur wil trainen.  Ja, dat is ook een concessie die jij in je hoofd maakt.  Maar ja, dat leven als een prof, wat Jim zegt klopt.  Dat betekent ook niet dat Steef Oja 16 dagen geen biertje aanraakt.  Dat doen ook niet alle profs.  Sommigen doen het wel, sommigen niet.  Ik ga er altijd heel slecht op bij roeiers.  Die gaan dan, dat hebben ze hun hele leven niet gesport zo ongeveer.  Sowieso moeten we nog even de triathlete bashen.  Ja, maar nu gaan we even roeiers bashen.  Oké, oké.  Dan zijn ze sterker.  Dan worden ze student en dan komen ze in een wedstrijdbootje.  En dan spreken ze met z'n allen af dat ze een periode niet gaan drinken.  Tot de Spelen.  Bijvoorbeeld.  En dan is het een soort van, ja, maar dit heeft zo weinig te maken met wat je uiteindelijk  zou willen presteren.  Kijk, dat je inderdaad niet iedere avond in de lampen moet gaan hangen.  Ja, dat mag voor zich spreken.  Want waarom zou je anders op dat niveau willen presteren?  Maar dat zou toch een soort van simpele voorwaarde zijn.  Maar het idee dat een biertje het probleem dan zou moeten zijn, wat dan iemand zou willen  drinken, omdat dat spreken ze met z'n allen af.  Ja, dat is een soort van een hele rare fata morgana van de profpersonen.  Mensen die een beetje, zeg maar, mensen die aan mijn kant van de tafel zitten, zeg maar,  de mensen die niet profsporter zijn.  Ik denk dat heel veel mensen die hard ergens naartoe aan het trainen zijn, dat die exact  doen wat jij nu zegt.  Ja, weet je wat, doe ik even, ikzelf in een kluis.  Doe ik even die laatste maand even geen bier.  Maar het gevaar is, stel je voor je doet dat de laatste maand en je gaat al die trainingen  doen, je gaat alles doen.  Wat deed je na een maand?  Je deed een week niks.  En dat is dus wat een prof, zeg maar, de consistentie is.  Dat is wat Jim bedoelt ook, weet je wel.  Dat heb je vaak.  Dat hebben we natuurlijk honderd keer gehoord in die podcast.  Die gasten die dan knijterhard naar de mammot gaan trainen en daarna een fiets drie maanden  niet aanraken.  Ja, maar je hebt een week en drie maanden.  Ja, tuurlijk.  Maar jij fietst nu ook z'n liefde aan binnen, zeg je net, toch?  Ja.  En het scheelt ook nog wel als jij die laatste maand bijvoorbeeld je vrouw tegen te gaan  hebt.  Ik leef niet als een prof, hè?  Nou, Steve, dat zeg je nu wel.  Jij zei mij laatst ook, een week of anderhalve week geleden, hadden we het over werk of als  je terugkwam van een training.  Wat ik toch wel echt regelmatig doe, is dan trainingsochtends heb ik gefietst en dan  douchen, eten en dan moet ik even wat meeltjes wegrammen.  Ja, dan ga ik gewoon lekker thuis op bed liggen en dan ga ik die meeltjes doen.  Dat is wel echt lekker.  Dat is leven als een prof.  Gaat de prof hier gewoon slapen?  Nee, maar kijk, die zal ook geen volle mailbox aantreffen als je thuis komt van een duur ritje.  Misschien ook wel, hè?  Er zit één hier rechts, die komt hier even bij.  Ja, maar dat is toch even anders.  Die is ook ondernemer.  En dat ben jij ook dus.  Jouw mailbox zal waarschijnlijk iets voller zitten dan die van Dylan Groenewegen.  Maar het feit is wel dat je daarin een soort van een methode vindt, of een modus vindt,  en juist ook een modus vindt die jij week op week, maand op maand, jaar op jaar kan  toepassen.  En dat is natuurlijk inderdaad iets wat ik hier al heel vaak heb gezegd.  Maar dat is wat leven als een prof inhoudt.  En het is ook heel goed dat je die laatste zondag, die vier uur, of die hele dag met  je familie dingen gaat doen.  Want stel je voor dat jij de laatste 16 dagen als een ass door het ruize huis heen had gelopen  om te gaan leven als een prof.  Dan had je vrouw gedacht, nou volgens jou umbouwt, zoek het lekker uit met je umband.  Boek maar een enkel cd's.  Ja, absoluut.  Zullen we de stukjes ingaan?  Ben je niet meer boos?  Nee, jij?  Nee, ik ben niet meer boos.  Zal ik voor de gein gewoon eens even, alle voice appjes die wij aan elkaar hebben toegestuurd,  zullen we die gewoon disclosen?  Ja, ja, ja.  Fuck, ik heb er geen een gehoord.  Zullen we dat gewoon doen?  Tuurlijk heb ik geen zin in.  Ja, ik ben echt diep.  We voelen ons disclosen.  Ja, maar ik zei dit, we doen het donder.  Oh ja, en nu hoef ik je toch even te pakken.  Ik zat vanochtend nog even te denken aan die opmerking van jou van gisteren, dat je wilde  leven als een prof, in de Lourens in het buitenland.  Hoor je dit, Lourens?  Dat slaat u echt helemaal neer tevoorschijn.  Ik bedoel, daar hangt voor jou niks van af.  Het is niet dat je je hypotheek hoeft te betalen, van je prof bestaan.  Het is niet dat je je volgende kans in Parijs-Roubaix of in de Tour de France-etappe moet grijpen  en dat je die jaren nu moet benutten.  Je bent geen prof.  En als je geen prof bent, kan je onmogelijk leven als een prof.  Dat kan niet.  Dat is niet even eenzelfige.  Dat zijn twee verschillende werelden.  Dus weet je, zet het gewoon uit je hoofd.  Ik ben gewoon een gezellig, niet wat mollige amateur.  Dat is fijn.  Lukt me.  Niks mis mee.  Omarm me.  Oké, waar waren we gebleven?  Zullen we...  Jullie dispuut is slecht.  We gaan zo door, maar eerst even een berichtje van onze sponsor.  Want deze aflevering wordt mede mogelijk gemaakt door LACA, de collectieve fietsverzekering  met de allerbeste dekking en vijf sterrenklantenservice.  Iedere maand een van tevoren vastgestelde maandpremie betalen zoals bij veel verzekeraars.  Vinden ze bij LACA niet meer van deze tijd.  Bij LACA is de hoogte van jouw maandelijkse premie gebaseerd op de claims van het collectief.  Wel zo eerlijk.  Krijg nu de eerste maand gratis fietsverzekering met de code BETERWORDEN.  En we doen er voor de eerste 50 aanmelders ook nog twee exclusieve BETERWORDEN LACA bidons  bij.  Hydratatie is alles.  Ga dus naar laca.co.nl slash BETERWORDEN podcast en verzeker je fiets.  Door met de show.  Jim, jij hebt in de notities opgeschreven ontwikkeling voordat je prof bent.  Ja.  Jordi Meijers en Daan Hollen stonden erbij.  Ja, dus Daan en Jordi.  Ik ben benieuwd.  Ik had juist ook deze twee namen opgeschreven omdat er natuurlijk twee revelaties zijn  van Jordi Meijers al wat langer denk ik.  Die doet het al super goed.  Sprinter van Bora toch?  Precies, Sprinter van Bora.  Belgisch kampioen bij onder 23.  Niet vorig jaar, maar het jaar ervoor al.  Komt bij de Seg Racing Academy vandaan en daar heb ik een rol gehad.  Daan Hollen komt ook bij de Seg Racing Academy vandaan, maar daar heb ik zelf ook getraind  als junior.  Hij is vier jaar belofte geweest.  Hij heeft eigenlijk vorig jaar niet een super seizoen gehad als laatste jaar onder 23,  maar hij heeft toch de stap kunnen maken naar track.  Hij heeft daar een super goed voorjaar gereden in dienst van, dus in principe heeft niemand  hem gezien.  We hebben hem inschakelen op de Quaremont of op de Camel.  Tijdritter.  Ja precies, echt een tijdrijder, maar hij heeft een enorme motor en super goed werk  kunnen leveren voor de kopmannen daar in het voorjaar.  Maar dan komt hij dus, komen eigenlijk beide mannen nu misschien bij het grote publiek.  Allebei tweede toch?  Ja precies, allebei tweede, maar best wel dus bovendrijven op nationaal kampioenschap.  En ik had dus in de show notes deze twee mannen nou net aangegeven, omdat wat je nu wel vaak  ziet is, je ziet nu twee mannen die aan het begin van een profbestaan staan, maar eigenlijk  staan ze al minimaal in het midden van hun sportieve carrière.  En misschien zelfs, dat weten we niet, al richting het einde.  Misschien zitten ze al in de herfst.  Ja ik hoop het niet, ik wil niemand iets aanpraten, maar ze hebben al zo'n lange weg afgelegd,  dat is eigenlijk wat ik wil zeggen, voordat je überhaupt op dit niveau kan komen, waar  al heel veel opofferingen aan de grondslag liggen vanaf eigenlijk hun junioren bestaan.  Die heb ik natuurlijk ook afgelegd.  Precies, dat deed ik ook.  Maar 16 jaar prof is ook extreem, dat is sterker nog, want er wordt een steeds grotere uitzondering  in het huidige profbiet peloton.  Ik denk dat de profs het nu lastiger hebben dan ik vroeger.  Wat gebeurt er in die ontwikkeling dan?  Wat is die ontwikkeling?  Nou ja, weet je, je zit in de vijfde klas van het gymnasium in mijn geval.  Ik wilde niet mee op de Romenreis.  Ik weet niet hoe jij van middelbare school zat, maar daar zit iedereen natuurlijk gigantisch  naar toe te leven, dat ze eindelijk een weekje weg mogen met de hele school.  Maar ik had volgens mij een etappenkoersje toen.  Dus ik dacht eigenlijk, ik ga liever dat etappenkoersje regelen.  Maar dat zijn op dat moment al best wel rigoureuze keuzes, mee 17.  En ja, wat is er nog meer?  Stappen of dat soort dingen.  Ik vertel dat je dan uit school kwam en om vier uur op de fiets stapte en dan om acht uur  thuis was in het donker.  Ik moest vijf uur trainen.  En dat je dan je stamppotje met een...  Ja, dat heb ik de hele winter gedaan.  Dat was van vijf naar zes gymnasium.  Dus dan werd ik eerstejaars amateur.  Dus laatste jaar, middelbare school, ben ik eerstejaars amateur.  Of was ik.  En dan worden die koersen opeens 200 kilometer.  Die grote koersen.  Dus dan moest ik opeens, weet ik veel, vanaf januari, februari vijf uur trainen op woensdag  voor mijn trainer.  Voor mijn joint toen.  En ik had gewoon zeven uur les.  Dus ik kwam inderdaad half vier thuis.  Ik zat half vijf op de fiets.  En dan kwam ik er half tien afgerold.  En dan stond er iets klaar en dan ging ik eten.  En dat zijn natuurlijk wel...  Ik moet eerlijk zeggen dat je ook als amateur...  Ik werd best wel...  De was was gedaan.  Het stamppotje stond klaar.  Dat was ook wel weer een vrij leven in je hoofd.  Je hoeft alleen naar school te gaan, je huiswerk te doen en te fietsen.  Dus wat dat betreft had ik wel een relaxde jeugd.  Maar daar rol je in.  Op een gegeven moment ga je uit huis.  Dan ga je in Limburg wonen.  Maar voor jou zijn het altijd een soort van logische keuzes geweest om dit te doen.  Ik bedoel, jij was niet de allerbeste wielrenner toen jij op Rome-reis ging.  Jij was nog niet de absolute nationale top.  Ik werd wel deelnamd in het NK.  Ja, ja later.  Of nee, ik werd deelnamd in het NK.  Maar dat was wel een verrassing.  Maar dan heb je wel steeds een soort bevestiging van ik kan wel wat.  Ik was ook namelijk geen nationale top.  Maar deze jongen ging wel op Rome-reis.  Dus je vroeg me eerder.  Ja, maar dat is echt wel een verschil dus.  Heb jij door dat soort keuzes niet gehaald of zat dat meer in talent?  Je zit in het voorbeeld van Lau, van ik ging niet meer mee op Rome-reis.  En hij zit wel in de top, daar moet je niet mee op Rome-reis.  Ja, maar de grap is dus ook wel dat je dat soort keuzes ook eigenlijk vooral...  Het leven is toch op een bepaalde manier wat je gebeurt.  Terwijl je andere keuzes maakt.  Dat zag ik in de Munnich.  Nee, dit is je onlengel.  Jezus.  Het leven regelt zich vanzelf.  Dat hoorde ik gisteren nog.  Door de spirituele leider.  Het leven regelt zich vanzelf.  Dus dat je wel dat soort keuzes onbewust voor een groot deel maakt.  En dat dat bij je moet passen of je dat doet of niet.  Dus de antwoord op de vraag is eigenlijk, het is niet die Rome-reis.  Het is het feit dat de mindset zo is dat je niet mee gaat op Rome-reis.  Voor mij was het heel makkelijk.  Mijn ouders gingen vijf weken naar Canada.  Het gaat om de...  Hele, hele, hele, weet ik veel, mijn auto en alles.  Ja, hetzelfde jaar.  Vijftig klas middelbare school.  Vijf weken met vier kinderen naar Canada.  De oudste zei, ik ga niet mee.  Ik kan met de Rabobank, weet ik veel, een van de koersen in Spanje rijden.  Pamplona.  Voor mij was dat heel normaal.  Maar ja, dat was dus voor Jim heel normaal om dan wel naar Canada te gaan.  Want er werd al drie jaar naar uitgekeken.  Ik zei zeg maar, pa, eindelijk de ticketschemboek.  Ik zei, pa, ik ga niet, want ik ga liever koersen.  En dat was wel...  En dat is ook...  Ik ga nu nog een maand naar Unbound.  Wat vond jij het moeilijkste aan leven als een prof?  Nou, de manier waarop ik prof was.  Op een gegeven moment ben ik natuurlijk klassementsrenner.  Of was ik klassementsrenner.  Of het moeilijkste niet.  Dat ging me ook makkelijk af.  Maar je was continu met je voeding bezig.  Met licht staan.  Daarom dat ik nu weiger op de weegschaal te staan voor Jim.  Dat doe ik gewoon niet meer.  Je had geen weegschaal, zei je?  Ik heb trouwens wel een weegschaal.  Ik sta er gewoon niet op.  Je hebt je batterij leeg.  Ik sta er gewoon niet op.  Lachen erom, maar dat was het.  Dan wordt je humeur van die dag bepaald door dat cijfertje op de weegschaal.  Ik sta er iedere dag op.  Een half kilo hoger, een half kilo lager.  Heb ik geen zin meer in.  Maar dat is natuurlijk wel een soort half trauma.  Dat je er niet meer op kan staan.  Dat je niet op een weegschaal kan staan.  Dat was wel grappig of niet grappig.  Maar we hadden de hele tijd veel vermogens.  Op een gegeven moment waren de vermogens eigenlijk beter.  En op bepaalde segmenten, met name in gravel, was je tijd hetzelfde of slechter.  Ik ben zwaarder.  Toen zei ik, ga nou op de weegschaal staan.  Dag één, ik heb geen weegschaal.  Dag twee, dus ik heb batterijen.  Dag drie, nee maar dat zei je niet.  Toen zat ik misschien in Amerika, maar toen had ik ook echt geen weegschaal.  En nu heb ik er nog steeds niet op gestaan.  Je refereerde al, ja sorry.  Vroeger werd misschien wel van die 16 jaar prof, 8 jaar lang je humeur bepaald door dat getalletje op die weegschaal.  Dat ga ik niet meer doen.  Sociale omgeving.  Kan je stellen dat als je niet supportive is aan die best wel rigoureuze keuzes die je maakt.  Niet mee naar Canada.  Dat klinkt nu 15 jaar later leuk, maar een week of 17 of 18 jaar later.  Want die stoppen daar fucking veel geld in en dan gaat het lauw niet mee.  Terwijl ze je er graag bij willen hebben, want ze houden van je.  Dan ga je er niet mee.  Maar je hebt ook nog gewoon de mate waarin je omgeving dat accepteert.  En je balletje gehakt met je dingetje klaar staat voor je.  Hoe belangrijk is dat? Hoe kritisch is dat om die support te hebben?  Laat ik het zo zeggen.  Als jij nog geen 18 bent en je hebt nog geen rijbewijs.  Karsten Kroon is overal met de trein heen gegaan.  Dat is niet echt handig als junior.  Dat je met de trein naar het criterium gaat en dan op de fiets weer naar het criterium.  Dat verhoogt de drempel om prof te worden.  Ja, dat verhoogt het wel een beetje.  Dat is natuurlijk gigantisch belangrijk.  Dat is denk ik met heel veel jeugdsporten zo.  Ik denk dat heel veel toppers van het NSC en NSF hun ouders kunnen bedanken als ze op het podium staan.  Dus dat is heel belangrijk.  Maar ook nu nog is supportive.  Ik ga een maand naar Unbound.  Er zijn natuurlijk genoeg vrouwen.  Tess heeft thuis alleen de zorg voor kinderen en huis en tuin.  Dat doet ze.  Er is geen één keer naar huis gebeld dat ik hoorde hoe zwaar het is.  Kan je nogal weggaan, maar als je iedere dag hoort hoe klotert het is thuis om alles alleen te doen.  Dat geeft ook een soort last op jou als je weg bent.  Dat heb ik nul keer gehoord.  Er is ook wel onderzoek, als je het met name hebt over talentontwikkeling.  Je moet wel een omgeving hebben die supportive is, maar niet tussen supportive.  Geen curling ouders.  Je moet bepaalde obstakels wel moeten overwinnen.  Maar als je een te getroubleerde jeugd hebt gehad, dat is ook niet de manier waarop je prof wordt.  En natuurlijk geldt dat voor ieder individu wel weer anders.  Maar wat jij bedoelt is dat ze niet per se alle kansen voor jou moeten creëren, die ouders.  Dus gaan lobbyen bij ploegen.  Op verschillende manieren bestaat er supportiveness.  Maar je moet wel bepaalde obstakels al op jonge leeftijd overwinnen.  Ik vind het wel mooi als ik Van der Poel zie.  Hij is natuurlijk een best wel beroemde vader.  Wat ik begreep, hij reed met Tjöy zijn eerste crossje op een mountainbike.  En niet op een specifieke velgen.  Volgens mij haalt hij dat prima door.  Want hij kon natuurlijk makkelijk wat Rabobod materiaal uit die bus pakken.  En dan gewoon op hoge veerwielen.  Maar dat is wat ik begrijp, dat hij dat expres niet deed.  Uiteindelijk kwam hij in contact met de Roto's.  Die begonnen de jongens materiaal te geven.  De broers Roto, de baas van Alpecin-Fenix.  En zo is die relatie gegroeid.  Maar die had nog steeds speels voor zijn jongens.  Dat is heel lang gebeurd.  Ik heb wel het idee dat Adrie wel serieus in de ambiance van Tjöy een belangrijke rol speelt.  In ieder geval toen hij nog thuis woonde.  Hij doet ook zijn tuin.  Een prof doet zijn tuin niet.  Die links-rechts beweging moet je niet hebben.  Dus ook ergens doet hij dat wel.  Dat is natuurlijk heel groot.  Maar hij liet ze wel bewust op jonge leeftijd op een mountainbike rijden.  Ik denk dat met Tjöy toen 10 was, heb ik mijn eerste echt goede racefiets.  Kleine anekdote.  Een Conago C50.  Die had ik bij Gijs van Tijl gehaald.  Die had alle rauwe bankfietsen.  Die van Robert Gesink was van mij.  Er stond het naamstikketje nog op.  Toen moest ik even wachten tot die andere krenk erop gemonteerd werd.  Toen zat ik met Adrie van der Poel.  Die kwam dus ook uit diezelfde stal van fietsen twee crossfietsen voor Tjöy.  Gezellig ochtendje.  Uurtje of drie.  C50.  Weet je nog met die achtervoor.  Dat is tegen de mythe.  Hij ontkracht de mythe.  Dat is 10 jaar geleden.  Maar Tjöy is nu?  Ik denk dat toen hij waarschijnlijk al junior was.  Dus toen ging hij op een C50.  Op een tweedehand C50.  Volgens mij kwam hij daar voor crossfietsen.  Maar ik kocht een C50.  Hij reed waarschijnlijk op die van Tijl crossfietsen.  Die zwarte met dat carbon.  Die was van Gesink.  Die kocht ik.  De Empelas kwamen toch ook bij Diener van Dijk.  Dat was 14 jaar geleden.  Dan waren ze zwarte Conagos.  Met die gekke achterbrug.  Met dat bierhoek erin.  Moet je achterbroek aan?  Het was een zwarte frame.  Dat jaar is mijn sprint ook echt geweldig.  Toen dacht ik ik word krop.  Maar dat was van die carbon luxe.  Dat zei Thomas nog een keer.  Dat iedere framemaat anders was.  Oh dat weet ik niet precies.  We waren blij dat ze naar Giant gingen.  Dat weet ik wel.  Wat kunnen...  Nee, laat ik het anders zeggen.  Is er een soort van...  Ja, by definition is dat er.  Maar hoe verklaar je dat?  Het gat tussen joint gebruikers.  Fanatieke joint gebruikers.  En profs.  Wat is dat voor gat?  Geef dat eens wat woorden aan.  Dat is er wel.  Nou, enorm.  Kijk, een prof kan het zich permitteren om een soort van...  alle keuzes in zijn leven op een gegeven moment op die sportieve ambitie te richten.  En als het goed is kan een amateur dat niet.  En sterker nog, als hij dat kan, dan kan hij dat voor een beperkte periode.  Waar hij zoveel vervolgens reparatiewerk heeft te doen.  Alle aspecten van zijn leven.  Waarschijnlijk richting zijn echtgenote of echtgenote.  Daar zit de pijn ook he?  Ja, en dat is ook precies waarop ik de meeste mensen ook wil proberen te behoeden.  Van joh, vergis je niet of overschat niet wat je denkt in een week of in enkele weken te kunnen bereiken.  En onderschat ook niet wat je in maanden of in jaren kan bereiken.  En daar zit eigenlijk een beetje mijn, toch misschien wel, rode lap.  Want juist een amateur kan ook slimmere keuzes maken dan een profwielrenner.  Waardoor die wel maand op maand of jaar op jaar kan blijven verbeteren.  Bijvoorbeeld, moeten we het ook nog een keertje over hebben, banden.  Die hij kiest.  Uiteindelijk, als je bijvoorbeeld kijkt naar het materiaal aan de profpeloton,  uiteindelijk zijn ze ook gewoon overgeleverd aan de sponsoren die ze hebben.  Keuzevrijheid is je voorsprong.  Ja, maar ook reistijd. Als prof, weet je hoeveel je in een vliegtuig zit.  Weer een dag niet trainen.  En ook alle verbindingen of alle vluchten die gekozen worden,  zijn niet altijd alleen maar uit sportieve ambities of sportieve overwegingen.  Maar dat doet de ploeg dan weer voor je en dan zit je weer drie uur op niets vast.  En natuurlijk is het niet, we laten met drie uur iemand wachten omdat het een tientje goedkoper is.  Er zit ook wel een soort gezonde Jellecie, als ik eventjes spreek namens mijn doelgroep.  En die gezonde Jellecie is, ja...  Ik moet gewoon werken.  En ik doe het in de avond uurtjes erbij.  Ik kan gaarst een jaar met me mee trainen.  Als ik in het toerjaar, dan denk ik dat Jellecie snel weg is.  Ja, maar dan onderschat je ook wel weer bijvoorbeeld wat het kost aan een soort van...  Als jij het moet doen in de Amstel Gold Race, wat je net vertelde over Michael Bogert.  De druk en de stress die dat weer met zich meebrengt.  En dat, maar ook onze trainingen is niet lekker fietsen.  Dat is wat ik vaak, dat is wat ik ook wel bij jou besproef.  Oh, dan gaat hij weer lekker fietsen.  Thomas en ik hebben daar een maand niet lekker gefietst door.  Je zag ons iedere dag afvallen op Insta.  Die opmerking heb ik meerdere keer gehoord.  Het zag natuurlijk wel leuk en gezellig uit.  Maar het was eigenlijk gewoon een maand lang jezelf straffen en daarna een week lang bijkomen.  En hopen dat je een maand goed bent.  Ja, dat is niet even lekker fietsen en vogeltjes kijken geweest.  Dat is altijd continu druk op de benen, continu gefocust wegrijden.  Nooit, oh we gaan even koffie zitten, even terras zitten, even, even, even.  Die waren er niet, überhaupt. Maar dat is echt, dat is ook werk.  Ja, maar daar slijt een spijker op z'n kop. Het is gewoon een baan.  Ja. Het is gewoon echt een baan.  En jij doet het in de avonduurtjes. Ja, wat ga je in de avonduurtjes doen?  Maakt het jou uit als je in plaats van tweeënhalf uur twee uur drieëntwintig hebt?  Het is een baan.  En wat met een knoop in je maag in de file zit op ergens in november op de A2 naar een stressmeeting.  En dan tot s'avonds elf uur doorwerken.  Dat is ook gewoon in een kantoorbaan ook kutdagen zijn. Het is ook gewoon je werk.  Dus daar zitten ook gewoon, en dat kost heel veel energie.  Om een andere anekdote te vertellen. Wij trainen op een gegeven moment best wel als renners van Roanpot.  En Michael Bogert, die was de echte bevlogen ploegleider.  Kun je van alles van zich zeggen.  Want je kan van alles natuurlijk vinden, van dopingbekentenissen en dergelijke.  Maar hij was echt onwijs betrokken als ploegleider. Bij zijn pupillen.  Best wel jonge Nederlandse profs die een kans kregen.  Die misschien anders ook, ik denk dat de carrière van Oscar Riesenbeek er anders had uitgezien zonder Roanpot.  Als die ploeg er niet was geweest.  Anyway, die werd op een gegeven moment, dat weet ik nog heel goed, kwaad op een aantal renners.  Ik weet eigenlijk niet eens meer wie precies. Misschien wel Iver Slik ofzo.  Maar dat ze dan, s'avonds reden ze dan bijvoorbeeld op Sloten op de baan.  En dat was een soort van, maar ja, dan kon je een vrije training.  Die begon om zes of zeven uur s'avonds. En dan train je daar tot negen uur.  Dan ging het dus in de winter, daar hebben we het dan over.  En dan werd Bogert echt heel boos. Want ja, als prof kan je toch, dan lig je als het goed is al zes uur op de bank.  Zochtens heb je gewoon je training gedaan. En daarna ben je aan het rusten, ben je aan het herstellen.  Je werkdag begint niet om zeven uur s'avonds.  Als ik één ding heb overgehouden aan Nico Verhoeven, mijn ploegleider bij Rabo Amateurs.  Ik kwam daar dus na mijn eerste jaar amateur, dus ik kwam er in 2000 aan.  Die legde gewoon aan ons, als ons 15 of 18 jonge amateurtjes uit, hoe je moest leven als een prof.  En hij zegt, jongens, jullie hebben natuurlijk de hele dag de tijd, maar je zit iedere dag om negen uur op de fiets.  Ga je drie uur trainen, ben je om twaalf uur thuis. Ga je vijf uur trainen, ben je om twee uur thuis.  De enige dag dat je om tien uur op de fiets zit, als je een rustdag hebt, dan ga je anderhalve uur losrijden en dan ga je koffie doen, dan ben je ook om twaalf uur thuis.  Dan lunchen en dan ga je liggen of dan ga je rusten. Dat is zoals hij dat aan ons uitlegde.  Want daarvoor ging ik inderdaad, oh ja, ik moet vandaag drie uur trainen, ik had toch ook om twee uur op de fiets springen.  Maar dan heb ik vanmorgens nog zitten gamen of weet ik veel wat ik allemaal toen deed.  Gamen op je atari?  Ja, weet ik veel wat ik toen allemaal deed. Maar in ieder geval andere dingen. Vissen.  Vissen denk ik.  Dat is precies wat appelleert aan wat Michael boos op werd bij Roanpot, bij die mannen.  Als jij twee uur op de baan wilt trainen, regel gewoon dat die baan tussen negen en twaalf uur open is.  En ga daar achter een Danny aan of weet ik veel, ga dan niet wachten op het recreanteuurtje.  Want de volgende ochtend moet je weer om negen uur trainen. Ja, kan niet.  Want ik heb gisteren tot negen uur s'avonds op de baan gereden. Nee, bullshit.  Dat is waarom Michael daar op aansloeg.  Zie je veel verschil in professionaliteit binnen profs?  Ja, gek genoeg.  Ik kom erop door deze anekdote. Of je gaat om negen uur s'avonds of je regelt het gewoon voor jezelf.  Bauke Mollema, ik wil daar goed zijn, dus ik boek dat hotel.  Dus dat betekent ook even dat je met die laptop op je bed, op je knieën, hotel, huurauto, dat kan ook even.  Even nadenken, want dan ben je twee uur mee bezig.  Dus twee uur niet naar het plafond zitten.  Maar het is wel twee uur gefocust met die koers bezig zijn.  Waarom denk je dat je zo hard kan afzien daar?  Omdat hij drie maanden eerder al vlucht, hotel, huurauto boekt.  Ik ga het één keer tijdrijden rijden, ik win het.  Maar Bauke is echt een uber-prof, vijf sterren.  Wat doet een één sterren prof? Hoeveel één sterren prof zijn er?  En hoe voorspellend is dat voor de prestaties?  Dus waaruit blijkt dat? Uiteindelijk kennis. En niet zozeer theoretische kennis.  Het kan ook soort van impliciete kennis zijn over het overtrainingsleer.  Dus gewoon hoe dat lichaam aanvoelt.  Maar dat ze er wel bewust van zijn, of dat ze het niet bewust van zijn, maar dat ze zich er naar gedragen.  Dat ze bepaalde dingen hebben gedaan in de voorbereiding van een koers.  Dat kan van parcoursverkenning zijn tot heel Google Maps afstruinen.  Tot vragen stellen bij bepaalde type trainingen.  Of terug kunnen refereren aan dat ze bijvoorbeeld drie jaar geleden in die periode zo en zo hebben getraind.  En toen kwam het er in die wedstrijd totaal niet op die manier uit.  En dat er ook profs zijn.  Dat het soms wel is alsof je denkt, je bent toch best behoorlijk prof.  En als het goed is weet je ondertussen wel een beetje hoe dat lichaam van je...  Zonder dat je misschien de theoretische begrippen kent, de wetenschappelijke benaderingen.  Maar wel dat je een soort van het oorzaak-gevolgstuk, dat dat niet helemaal abacadabra is.  En mijn theorie daarop is...  Dus het zit in het trainingsleer, maar het zit ook in randzaken.  Wat je dus wel een beetje ziet, is dat de prof die op jonge leeftijd in een pot toverdrank is gevallen.  En dus met zoveel talent overstroomt.  Die kan het zich eigenlijk een soort van permitteren om niet altijd even logische keuzes te maken.  En toch op een heel hoog niveau te kunnen acteren.  Maar hij komt dan tank.  Ja.  Komt naar boven.  Ja, hij is gewoon facking goed.  Een super talentvolle gast.  Maar die boek niet die vlucht naar...  Nee, die stond anders in het leven ook.  En op een gegeven moment ging hij waarschijnlijk ook gigantisch...  Dus wel het trainerleven aan zijn ploeg.  Werkte misschien soms ook wel haafd en rechts.  Of dan legde hij zichzelf teveel druk op en dan kwam het er niet uit.  Dus hij had voor zichzelf op een gegeven moment echt duidelijk de keuze gemaakt.  Ja, maar dat geldt dus ook voor amateurs.  En daar zit ook weer misschien toch weer een rode lap.  Wat geldt ook voor amateurs?  Nou, dat je dan denkt dat je eigenlijk gewoon zo goed bezig bent.  En dat je met een half jaar gewoon goed aan het trainen bent.  En dan denk je, oké, dan ga ik de laatste drie weken van mijn leven als een prof.  Ja, dan gaat het dus mis.  Want?  Ja, dan ga je bijvoorbeeld met dingen breken.  Zoals ik stap om acht uur op de fiets.  Ik doe gewoon vier uur die training.  En daarna maak ik mijn gezin nog even happy door in het tuincentrum de begonia's in het mandje te laden.  En vervolgens ga je met oogkleppen op.  Geen ruzie lopen maken thuis.  En werk je die training af om tien uur middag, om tien uur ochtend.  En ben je om twee uur middags thuis, dan sta je niet in het tuincentrum.  En de volgende dag wil je op maandag weer op je fiets stappen.  Maar je komt laat uit je werk.  En je vrouw zet je stieker even lekker in dat je denkt dat ik wel even de warme prak weer op tafel zet.  Ik noem maar wat.  Je probeert hem visueel zijn cirkel te illustreren.  Ja, en dan gaat het maar.  Dat je eigenlijk die laatste twee weken door je extra je beste deal is afgerond.  Maar je kan ook wel echt een manier waarop je dus ook zestien of achttien jaar, zeventien jaar als je prof kan houden.  Dus dat was wel ook voor hem.  Alleen hij maakte wel atypische keuzes.  Maar Lau, jij hebt ook gewoon echt profs gezien dat je meteen dacht.  En ik hoef geen naam ofzo, maar gewoon ik ben benieuwd wat Jim net illustreert.  Ik kan me niet voorstellen dat jij niet in het peloton hebt gelopen.  Dat je echt dacht, jezus, fucking amateur.  Dat je dit niet even goed regelt voor jezelf.  Dat je dit niet weet.  Ja, daar moet ik even goed nadenken.  Ja, maar die Kenia.  Ik heb bijvoorbeeld wel eens, ik heb nog in een ploeg gereden.  En toen hadden we op een gegeven moment een goede vriend van Scarponi.  Die heeft drie jaar bij Lampre gereden.  En die gast, Italiaan, volgens mij is hij ook nog nationaal kampioen geweest bij de junioren.  Maar die fietste dus op een gegeven moment op mijn niveau bij Parkhotel de ronde van Portugal.  Die gast, die werd gewoon in de ronde van Portugal alleen maar beter.  Maar dat was echt, dat was gewoon iemand die was echt op jonge leeftijd in een pot met toverdrank gevallen.  Die had de ronde mis van de Giro gescoord als een vrouw, vriendin.  En die geloofde het verder allemaal wel.  En die kon eigenlijk gewoon alleen maar een soort van op talent.  Die trainde weinig.  Die trainde gewoon niet.  Die trainde gewoon niet.  Dat is natuurlijk.  Dat is tegenwoordig bijna niet meer te doen.  Alles wordt bekeken op trainpeaks.  Ja, dan word je er eerder tussenuit gevist.  Vroeger kon je gewoon drie uur op het terras gaan zitten.  En dan zei geen ploegleider, trainer, dat wist niemand.  Als je maar goed was op de koers.  Je hoefde geen foto's van je ketten uit door te sturen.  Dan staat het weer 180 kilometer op.  Dat zag niemand.  Het profbestaan is ook wel echt veranderd.  Vroeger was het wat meer de cowboy.  Dan kon je gewoon lekker chocoladepasta op tafel.  Waar ik ook nog wel naartoe wil is dat leven als een prof.  Soms heb je dus dat je voor je gevoel alles goed doet.  Ja.  En dat je dan recht op iets hebt.  Jij hebt recht op een goede onbouw.  Want de laatste drie weken heb je dus...  Ben je soms om zes uur op te gaan staan of om vier uur te gaan trainen.  Zo werkt het niet.  Dat is dan weer een eigen prestatie misschien meer.  Maar in een profpalaton.  Ik heb David Tenner gehad.  Die was tijdens de ronde van de Middellandse Zee gefrustreerd.  Want die reed niet goed.  En ik heb de hele winter al op bier laten staan.  Ik ben niet op stap geweest.  Australië.  Ik zeg, ja maar gozer, dit hele palaton heeft keuzes gemaakt om hier goed te zijn.  En het komt er nu misschien even niet uit.  En het enige wat je kan doen is gewoon goed je best blijven doen.  Maar pak nou wel even dat biertje of ga even met mij een aperitiefje drinken.  Want daar ligt het echt niet aan.  Dat heb je nu de hele winter niet gedaan en je komt nog steeds niet vooruit.  Er is geen een-op-een relatie.  Uiteindelijk is er geen een-op-een relatie.  Wat je met trainen en leven als een prof doet, is het de kans op succes vanuit de dingen die je zelf kan invloeden.  Kan groter zijn.  Maar je hebt er geen recht op.  Dat is wat bij sommige jongens toch wel speelt.  Ik heb recht op een overwinning, want ik heb alles goed gedaan.  Ja, je ploegraad en alle andere jongens doen ook alles goed.  Wat voor trainingstrategie, wat de tactiek van de koers is geweest, wat het parcours is, wat het weer is.  Of je banden uithouden, of je kellen, etc.  Ik heb er recht op.  Het is een beetje een kansenspel.  Maar ook om het over Sam Omen te hebben.  Die is goed dit jaar, maar op een gegeven moment moet je het ook een keer laten zien.  Nu heeft hij het op het NK laten zien.  Hij wist voor zichzelf al best wel lang dat hij het kon.  Alleen dat moet er een keer uitkomen.  Ik zit al zo lang tegen die uitzag aan te hikken.  Dat gevoel heb ik ook thuis in mijn profcarrière gehad.  En als unbound kan je ook twee van de vijf keer dat je unbound draait, ook lekker.  Dan laat je het niet zien.  Thomas heeft het al twee jaar niet laten zien, terwijl hij wel zegt dat hij goed is.  En ook dat, dat is de klote dat unbound weer een jaar duurt.  Maar ook dat speelt vaak mee.  Het gevoel dat je er geen recht op hebt.  Je moet het wel een keer laten zien.  Ik kan me best voorstellen dat dat effect heeft op hoe de mentale veerkracht of de motivatie van een renner is.  Precies omdat je weet dat je alles eraan doet, maar dat je nog steeds bent overgeleverd aan de grillen van het grote wieler.  Het zit net niet mee in Luik.  Toen ging die lul.  Je legt ook zo'n soort van belasting of belading op je prestatie op dat moment dat het moet gebeuren.  Door te denken dat je er alles voor moet laten of er alles voor moet wijken.  Dat je maanden geen bier hebt gedroogd.  Dat heb ik ook gehad.  En dan krijg je echt het afrechtse effect.  Ik ben er zelfs nog wel van overtuigd dat in mijn marginale fietscarrièretje,  ik op een gegeven moment, ja ik was bezig met een bedrijf op te richten in trainingsfysiologie.  En dat was nummer één.  En twee was mijn fietsen en dat vond ik superleuk.  Maar ik had natuurlijk niet de stress, want ik was ook al 26 en ik streed tegen jongens van 21 die nog prof konden worden.  Ik wist al meteen, ja ik ga met 26 geen prof meer worden.  Dan heb je iets sneller in je.  Dus ik kon, nou ja, los daarvan, ik kon veel ontspannen na een ronde van Noord-Holland of whatever voor koersje.  Dan dat soort jongens.  Wat je niet per se je kansen verkleint.  Nee, tegenovergestelde zelfs.  Dan zit je uiteindelijk beter in de wedstrijd.  Tuurlijk kwam ik echt wel om te presteren, maar ik kon uiteindelijk, als ik een mooie sportmiddag had gehad, vond ik het ook top.  Het is eigenlijk een bevestiging van de Nikkie-theorie.  Zoiets waardoor je het 15 jaar vol kan houden.  Ja, precies. Zo begonnen we.  Want die 120% pieken, dat is niet vol te houden.  Precies.  Oké, mooi man.  Maar heb je er, als ik het nu zo uitleg.  Wat ga je erin doen, Valt?  Wat denk je nu van, oké?  Hetzelfde.  Want ik heb die balans gevonden, denk ik.  Ja, dat denk ik namelijk ook.  Ik heb best wel, niet al te rigoureuze keuzes, maar wel gewoon keuzes gemaakt waardoor ik wel gewoon die uren ging maken op de fiets.  Ik blijf er ook bij dat het echt facking leuk is om twee of drie weken nog even extra je best te doen in die laatste drie weken, ernaartoe werkend.  Of dat nou leven als een prof is of niet, dat zijn we al overuit.  Dat is niet leven als een prof, maar dat is extra je best doen.  Dat maakt het extra leuk.  Zolang dat maar niet ten koste gaat van je trainingsarbeid daarna.  En ik merkte dat ik voor Unbound juist, afgezien van die laatste dag dan dat ik mijn shit klaar moest leggen en ineens voor een logistieke facking nachtmerrie voor mijn gevoel gesteld werd, ben ik best wel ontspannen in die week geweest.  Dat zou jij, ik wel helemaal niet.  Als je het hebt over balans, dan moet ik even een compliment geven.  Het gevaar bestaat dat je ook aan mij en Thomas gaat spiegelen.  Dat heb je daar niet gedaan.  Je wist gewoon dat je een leuke dag zou hebben.  Je eigen dag hebben.  Want wij zitten natuurlijk weer in een andere modus.  Met bloks openknippen.  Als jij een seconde langer over je bloks openmaakt, maak ik geen reet uit natuurlijk.  Ik heb ook over die tussenpunten.  Geen seconden, zorg maar.  Daar ga ik gewoon even stoppen.  Uiteindelijk stond ik als een doorgesnoven Mongool daar twee seconden te stoppen.  Dat is omdat de dag zo loopt.  Maar dat is de balans.  Dit hebben triathleten ook heel erg.  Die gaan op een gegeven moment in een soort van megalomane fase naar die wedstrijd toe.  En dan komt de dag voor de wedstrijd.  Dan heb je zo'n Iron Man, wat ze daarvoor moeten voorbereiden.  Van waar ligt je werk, je fietspakje en je schoenen.  Logistieke nachtmerrie is dat.  En dit gaat om twee...  Dit gaat om twee posjes.  Maar in Trieron heb je al die transities.  Ja, dat is niet normaal wat ze daar moeten doen.  Het gaat om twee posjes.  En dan ben je al tegen.  Ik heb echt wel hersens en zo.  En ik kan echt wel nadenken.  En ik heb op een gegeven moment tegen Thomas gezegd...  Thomas, ik kom er echt niet uit.  Ik weet echt niet hoeveel bloks.  Ik kan die rekensom niet maken.  Doen we dat toch even?  Ik was echt gestrest die laatste dag daarvoor.  Ik heb dat de dag eerder zorgenzaal gedaan.  Op donderdagochtend.  En toen was ik een beetje kort af.  En ik weet nog dat jij daar een beetje lachen had over.  En vrijdagmiddag lag ik met mijn beentjes omhoog.  En toen zag ik hem door het huis tiefel.  Ja, dat was echt...  Dat besef kwam bij jou pas vrijdagmiddag.  Bij wielerprofs is het ook hun tweede natuur.  Ze weten al waar ze de auto neerzetten.  In Compejo of in Loeb.  Dat is bij wielerprofs helemaal.  En bij Laun nog meer.  Dat is een aangeboren ding.  Ze weten al waar ze welke auto's hun regentas leggen.  Om hem drie weken later te kunnen hebben.  Daar constant mee bezig zijn.  Mijn fiets voor Crusher in de Tusser over anderhalve week...  staat bij de mechanieker van Specialized die daar is.  En dat is de dag voor Unbound al geregeld.  Toen jij rondrennen was over je blok.  Maar even in defense van een grote groep van amateurs.  Ik denk dat het hier heel vaak misgaat.  Ik denk dat als je iets kan leren van de profs die er goed in zijn...  En dan schaar ik jullie even onder.  Ik kan me ook voorstellen dat er profs zijn die dit helemaal niet...  Ik weet niet hoe Danny van Poppel dit doet.  Maar misschien is dat...  Malcolm Hollema is er ook heel goed in.  Sorry Danny.  Ik weet niet waarom ik op die naam kom.  Zo afgezien.  Ik denk dat er ook profs zijn die dit helemaal niet kunnen.  Maar ik denk vooral dat er heel veel niet-profs zijn...  die de avond voor...  En eigenlijk schaar ik mezelf daar ook onder.  Want dat had ik dus ook met die...  Daar zat het meer ook even in.  Ik kan het even niet over zien in alle eerlijkheid.  Maar ik had mijn fiets wel in orde.  Maar ik denk dat er ook heel veel nog even...  dat dorpje net eventjes na bocht 18 zitten.  Hoe heet dat dorpje?  En nog even terug naar Boerendwassant, naar de fietsenmaker moeten.  Omdat ze toch nog, ik spreek uit eigen ervaring...  die 30 willen monteren.  De dag van tevoren.  Maar dat zijn zo...  Dit is ook dat logistieke denken kunnen amateurs echt naaien.  Ik werd er gewoon schijtsiek van.  Er werd natuurlijk continu gepraat over die sturen.  Maar ook, wil jij Cusco in je banden?  Rij minder lek.  Ik zeg, gasten, ik heb vorig jaar zonder gereden.  Ik rij al een heel jaar zonder.  Waarom zou ik nu met gaan rijden?  Ja, rij minder lek.  Is het maar een paar honderd gram zwaarder?  Dit, dat.  Ik zeg, ik wil er gewoon allemaal niet over nadenken.  Hoe wil je dit?  Gasten, ik weet in december al...  Ik ga met een diver...  Waarom rij je niet meer op een Crux?  Ik weet vanaf december, ik ga ook diverts rijden.  Ik ga met deze banden rijden.  Pathfinder 42.  Ik ga er niet op de laatste week opeens Cusco's in doen.  Ik ga met die Dynaplex rijden.  Niet met die die misschien beter zijn die ik nog nooit heb gewerkt.  Dat weet ik allemaal in december al.  Geen twijfel.  Dat heb ik ook in die week voor de banden.  Die gasten die met de Cuscus rijden, die komen er tijdens hun band achter.  Dat Cusco op de velg, als je daar lek rijdt.  Dus helemaal onderaan, zeg maar, of bovenaan.  Dat er dan geen sealant bij kan.  Ik ben me bondesblij dat ik er niet mee ga rijden.  Maar dat zijn van die gasten die dan de laatste week...  Geen gedoe.  Maar dat is het dus.  Deze voeding is echt goed.  Deze pillen zijn echt goed.  De Concap pillen.  Je moet dit even bij je zetten.  Dit dingetje even bij je zetten.  Ik wil geen dingetjes.  Ik wil niks opladen.  Ik wil alle complexiteit reduceren.  Dat vond ik echt fijn.  Ik weet het in december al.  Ik neem twee wahoes mee.  Mijn wahoe doet het al het hele jaar.  15 uur.  Als ik dan niet binnen ben, dan...  Dan is het wat misgaat.  Complexiteit reduceren en geen nieuwe dingen doen.  Nou, precies.  Geen veranderingen.  En dat is misschien nog wel het belangrijkste.  Dat als een amateur wielrenner denkt van...  Ik moet in die laatste weken gaan leven als een prof.  Nee, dan ga je dus dingen veranderen.  Kost hersencapaciteit.  Je gaat problemen oplossen die er niet zijn.  Kost energie die je nodig hebt op de dag zelf.  Ja.  Nou, ik heb wel lekker leventjes in zo'n profleven hier.  Ik ben niet zo van te bang gaan.  Een beetje van te bang gaan.  Sporna kijken.  Ja, en dan ga je eten.  Je moeder maakt het toch klaar.  Maar heb je nou...  Denk je nu...  Even terug naar onze beef.  Ja.  Steve de Beef.  Heb je nu zoiets van...  Oké, dit verklaart het.  Of dit ga ik in de toekomst anders aanpakken.  Of...  Nee, Jim, je bent gewoon een lul.  Snap je nou de volgende keer wat ik bedoel?  Dat kan ik me ook heel goed voorstellen.  Ja, een paar dingen.  Eén, sowieso een lul.  Twee, ik miste...  Maar dit is kritiek op Joyn.  En dat is...  Mag, mag.  De laatste week heb je behoefte aan menselijke...  Je hebt wel een kruvel.  Ik had behoefte aan...  Nou, gewoon even...  Daar belde ik voor.  Ik had een paar logistieken.  Moet ik dan dit en dat doen?  En ik dacht, nou, ik moet je toch bellen.  Dan vraag ik je dat eventjes.  Nou, dat ontaarde in een soort van derde wereldoorlog.  De feedback op de app.  Maar wat is wel een kritiek?  Dat Joyn geen coach is.  Dat Joyn geen coach is.  En dat je dat misschien in bepaalde periodes wel nodig had.  Ik had dat in bepaalde periodes wel nodig.  Maar daar ben ik helemaal met je eens.  Want ik had een paar weken, ik had een paar maanden voor me gevoel...  Dingen super goed gedaan met volle drive.  En dan wil ik eigenlijk gewoon even...  Kudos.  Of een kudo of gewoon eventjes...  Nou, ik denk wel dat je er klaar voor bent.  Je bent gewoon een mens.  Je hebt gewoon een beetje feedback nodig.  Dat zat daar achter dat belletje.  Dit is wat we doen in Cycling Lab.  Maar dit zat daar achter dat belletje?  Dat is precies wat we doen.  En daarom reageerde ik zo op...  En dat doen we ook niet in Joyn.  Dat doen we in Cycling Lab.  En dat is coaching.  Daar ben ik helemaal met je eens.  En dat werkt wel echt?  100%.  Als ik dat toegekregen had.  Hangt wel een prijskaartje aan, Steef.  Ik heb er op eigenlijk gehad.  Dat is niet voor niks, hè?  En je bent contact.  Jij wilde eigenlijk gewoon iemand...  Goed zo, Steef.  En al dat rekening.  Ja, dat is...  Die rekeningheid van de baan wel.  Dat is het ook, ja.  Ja, toch een kudo.  Een bevestiging van dat je goed bezig bent.  Gewoon even een functionele bevestiging.  Net zoals jij dat ook hebt.  Ja, dat is niet anders.  Absoluut.  Dit moeten we nou nog drie jaar.  Dat is jou niet anders, toch?  Jij hebt ook aandacht nodig gehad.  Aandacht wel, maar meer over wat moet ik doen.  Maar niet over van heb je goed gedaan.  Nee, dat heb je ook.  Ik heb alles met Tang.  Die heb je ook, man.  En mijn belletje was ook functioneel.  Mijn belletje was ook functioneel.  Ik geloof dat niet.  Ik merk ook aan jou.  En dat is geen...  Begrijp me niet verkeerd.  Dat is precies hoe het zou moeten zijn.  Nu kijk je hetzelfde naar Lau als je naar mij kijkt.  Als je dat soort antwoorden gaat geven.  Hoe kijk ik dan?  Een beetje glazen met een kleine glimlach.  Ik ben benieuwd hoe het gaat komen.  Als in dat ik je niet serieus neem.  Nee.  Ik heb wel aandacht nodig.  Dat je ook merkt dat ik ook aan jou merk.  In zo'n laatste week Unbound.  Volgens mij hadden we het er net ook over.  Dat zo'n training dan nog op die woensdag voor die Unbound.  Dat dat echt gewoon een belangrijke training is.  Ik heb taken op een laatste training voor de Tour.  Heb ik ook succes voor een training.  Terwijl, jongens, het is best wel een simpele training.  Er zit niks speciaals aan.  Maar voor een belangrijke wedstrijd toch nog even.  Het is een laatste belangrijke training.  Als je vier uur getraind hebt in december.  Dan hoef je niet een kudo voor.  De week voor een evenement is wat anders.  Want vier uur in december trainen als de klote weer is, is gewoon je werk.  Tessa was een lerares.  Die deed vijfde klas Frans en mentor.  Dan stond ik ook niet buiten de poort te wachten.  Van heb je weer goed gedaan, kudo.  Dat hoort er niet.  Ik denk dat daarin ook bij jou een soort van aangeleerd gedrag is.  Om jarenlang zo hard over die fucking dijk heen te rijden in het donker.  Dat bot je wat dat betreft af, denk ik.  Ik heb geen kudo van moeder.  En dat zit hem in kleine tussenzinnen van.  Hij ligt te slapen, maar ik ben alweer door.  Gast, je bent gewoon een mens.  Je bent gewoon een harde shanker.  Jij gaat ook hard op schouderklopsjes.  Ik denk ook wel dat Tessa als mentor of lerares Frans.  Ik bedoel, volgens mij is de werkdruk ook niet altijd even florissant.  Dat er ook wel periodes zijn geweest.  Dat misschien een schouderklopje voor haar ook wel lekker was.  Mag ik een trammaatje vertellen?  Niet anders dan voor een wielrenner.  Over die dijk in het donker.  Zeventien jaar oud, geen mobiel, bestond er niet.  Er ging je lichtje uit.  Ik was de weg kwijt in Denkhuizen.  Dus ik kwam in plaats van half tien avonds half elf thuis.  En mijn lichtje ging inderdaad uit, want dat werkte maar twee uur op de lange stukken.  Dus ik ging midden in het donker over de Kanaalweg terug naar Loa aan het sprinten.  Ik denk, nou mijn ouders zijn ongerust, jongen.  Je kwam thuis.  Ze had me niet gemist.  O, daar ben je!  Half elf.  Ja, die had me niet gemist.  Dan word je dus zo.  Ik snap nu ook niet dat ik geen profbeer geworden ben.  Ik wilde eigenlijk ook een knuffel.  Maar ik ben niet geknuffeld.  O, daar staat je eten.  Maar die had me niet gemist.  En ik dacht, ik moet naar huis, die zijn ongerust.  O, daar ben je.  Mooie anekdote.  Ja, we zijn nu ook een hele generatie ouders.  Precies de verkeerde kant op aan het sturen.  Wil je ook dat je kind de Tour wint?  Word boomer.  We gaan afsluiten.  We waren al met de afsluiting begonnen.  Wat gaan we anders doen?  Ik denk, kunnen we ook de bief hiermee...  Is de bief beslecht?  Zit jij er ook weer een beetje omlaag?  Ik vond het heel goed dat je de rode lab benoemde.  Daar haalde je heel erg de angel er mee uit.  Want dat klopt wel.  Dat is precies wat het is bij mij ook.  Ik heb hem te vaak gehoord.  Ik heb hem de hele leven als prof gehoord.  En dan gaat alles naar de shit.  Heb jij nog stichtende woorden?  Of heb je het een beetje gadig geslagen?  Ik vond het wel lekker als hij een harde knasjer is.  Ja, dat vind ik ook goed.  Gewoon een beetje hardzuigen voor je.  Ik vind het ook wel lekker als hij me knijterarde schemers opgeeft.  Dan zeg ik eerst, gast, dat kan niet.  Als je dit doet, ga je goed zijn.  En dan doe ik ze wel.  Ik vond het ook wel mooi, want ik heb die telefoongesprek een beetje meegekregen.  Toen die woes zag.  Ik dacht eerst, beweegt hij nou mee als jij hem belt?  Thomas wilde heel graag bellen.  Ja, maar goed.  Toch?  Oké, dit vind ik leuk.  Soms beweegt hij mee.  Toen ging ik even doorvragen.  Je belde vrij vaak, dus die aandacht had je ook nodig om Thomas te onderschrijven.  Even dierbellen.  Een lichte coudeau misschien hier en daar.  Maar dan was het dus ook, nee, ga maar doen.  Hij kan ook wel een harde knasser zijn.  Maar het gesprek om Thomas en Ayro betraining twee dagen voor het evenement is best wel belangrijk.  Dat blijft korter hangen.  Ga maar doen.  Ja, en deze training, dat moest eigenlijk gewoon nog wel gebeuren.  Dan heb je zo'n gesprek.  Ik ben het met alles eens wat je zegt.  Alleen ga hem wel even doen.  Dat ontstaat op een gegeven moment in het gesprek.  Op een gegeven moment zat ik in een punt, want Thomas had een andere mening toegedaan.  Maar het ging mij om wat jij ging doen.  Ja, jij coach hem.  Ja, en bovenal, met alle respect, Thomas ging niet unbound winnen.  En Laurens had echt een andere ambitie daarin.  En het is heel knap hoe Thomas daar heeft getraind.  Maar wel met een iets andere insteek dan van Laurens.  Dus ik stond wel op een gegeven moment op het punt dat ik zei, geef me nu gewoon even een haal van die speaker af.  En ik wil nu even alleen Lau spreken.  Want ik stond bijna op het punt om te zeggen van Lau, jij moet hem wel gewoon gaan doen.  Misschien dat het voor Thomas ook eigenlijk wel prima is om hem niet te doen.  Maar jij moet hem wel doen.  We hebben hem gedaan.  Maar precies, want daar ging het uiteindelijk naar toe.  We waren uiteindelijk allebei mee eens.  We waren bijna verongelukt, meegevlogen door de rivier.  Hij had zijn snorkels niet mee.  Uiteindelijk bijna niet aan de start. Dan heb je dus niks als een trainingsschema.  Dus ik dacht dat ineens allemaal slangen in die dingen.  Volgend jaar ben je er bij.  Ik ben echt doodbang voor slangen.  Is in for the win.  Moet hij mee naar een Sea Otter?  Nee, ik ben echt.  Sea Otter sowieso.  Hij mag niet kiezen. Hij moet twee keer mee.  Sea Otter en hem.  Dat lijkt me duidelijk.  Nee, ik wil Tukker in de krusje.  Tukker in de krusje?  Mag je volgende week al mee?  Kan je een beetje motorbiken eigenlijk?  Nee, ik heb wel eens Transalp gereden, armgebroken.  Ja, maar je komt daar niet op te rijden.  Je gaat joint promoten.  Ja, niet iedereen kan dat zeggen.  Jij bent al een beetje te velpen.  Ben je nog te velpen?  Bandel pompen.  Het is nu je moment. Heb je nog te velpen?  Ja, ik denk dat er heel weinig te velpens uit Silicon Valley naar Amsterdam komen.  Maar ik kan het nu even opnoemen.  Oh ja, dat hebben we in de vorige podcast ook gedaan.  Front-enders, back-enders en digitale marketeers.  Ja, smashen.  Ja, zijn we nou op zoek.  Back-ends.  Oké, we gaan digitale marketeers. Front-end, back-end.  Ja.  Wil je nou meer weten?  Ja, ik heb een vraag voor jou.  Als je met joint aan de slag gaat, wat moet je dan naartoe?  Show notes, denk ik?  Ja, in die show notes staat een link.  En dan kan je een abonnement afnemen van 6 maanden, maar dan betaal je slechts 4.  Dat is zeg maar als je met joint aan de slag gaat.  En als je bij joint aan de slag gaat, wat moet je dan doen?  Ja, dan krijg je gewoon een abonnement.  Wat is je e-mail?  Nee, we doen dat gewoon even via de website.  Dat is even makkelijker.  Ik krijg laatst wel, nee, maar je kan wel heel makkelijk e-mailadressen raden.  Ja, Jim van de Brugge.  Ik bedoel, hoeveel opties zijn er?  Ja, het is niet stefanbold.join.cz namelijk.  Dat kan nog komen.  De show notes in de podcast app of op livesloweradvice.com worden het allemaal uitgelegd.  Veel voor weinig.  Vergeet ook niet, als je er even uit moet.  En mannen, na dit zware gesprek met dit, wat hadden we gedronken?  We dronken geen kware mand dat keer.  Nee, een Westmalle triple.  Dat was een feest van uitzondering.  Dus het was een statement.  Dit is het Beter voor de podcast en we gaan niet elke keer voor de camera biertje drinken.  Plus, jij hebt mij wel eens weggezet als de voorzitter van de Blauwe Knoop.  Ja, de Gregoriaanse Blauwe Knoop.  Die moeten we ook nog opzoeken.  Zinkerdam koord.  Zo'n geheel onthouding is niet de manier om de beste prestatie uit jezelf te halen.  Als je de grote trainingsguru Jim vrijdagavond even facetimed, en ik kan iedereen aanraten dat te doen,  dan neem je de vrij grote kans dat je daar ergens een kroegtaforeeltje te pakken hebt.  Met wat glinsterende oogjes van de guru zelf.  Vooral als de stagiair weer afstudeert.  De stagiair heeft geen goede invloed op het drankgedrag van Jim.  Nee, dat zegt mijn vrouw trouwens ook.  Dat snap ik.  Als wij lekker in Limburg zijn in het hotel Valkenburg by Mercure,  die je overigens kan bezoeken op valkenburgbymercure.nl.  Dan zijn we van iedereen verstoken, kunnen we lekker in onze eigen gang gaan.  Baroloetje bij het eten, pokerboltje door de stagiair geregeld.  Ze glijden er lekker in.  Stagiair gaat geen gin tonics meer doen hè?  Nee?  Die avond ging helemaal...  Die zou trouwens wel goed, stagiair wat waren het voor gins?  Of tonics?  Nee, dat is heel speciaal.  Bombay?  Nee, dat is niet speciaal.  Gin commodity.  Dat was heel speciaal.  Die met die rode dop.  GELACH  Hé mannen, we gaan afsluiten.  Als we dan toch nog boodschap aan het doen zijn, sluiten we hem af met laka.co.  Beter worden podcast.  Laka, ja.  Stagiair, smoegel.  Code beter worden voor de eerste maand gratis.  Snel zijn, dan pak je ook nog die kekken bidon mee.  1 uur 13.  Misschien wel de langste aflevering ooit, maar het moest even.  Kan nog ingeknipt worden.  Als deze wel lekker?  Ja.  Ja hè?  West-Malle, goede invloed.  Hij had ook een beetje met het onderwerp te maken, dat was een mooi onderwerp.  Code is all over the place, dus ga dat checken.  Bedankt Jim.  Jij bedankt.  Bedankt Lau, dankjewel.  We gaan er volgende keer weer zijn, hopelijk ergens.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.