 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtsdreigs vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Lodt en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Jim, heb jij als je fietst, gewoon ergens bij de hoep, ik zeg maar wat, en er komt een renner tegemoet,  dat jij meteen ziet of het een echte of een recreante...  Of ze erop zit.  Of ze erop zit of niet?  Ja, dat zie je.  Waar kijk je dan mee?  Ik denk volgens mij, het eerste wat opvalt is gewoon fietspositie.  En volgens mij heeft dat er meer mee te maken ook hoe diep iemand zit en hoe smal iemand is.  Dus als je hem vert in silhouet ziet, dan kan je daar wel het een en ander aan het afleiden.  En daarna, want daar wil je naartoe. Is het dan ook traptechniek? Hoe iemand fietst?  Het onderwerp van vandaag.  Dan moet iemand natuurlijk al wel best wel dichterbij zijn gekomen.  Dus dan heb je ook al wel de kleding gezien en dat soort dingen.  Dus ik zit me even te beruiten.  Kleding is ook een belangrijke.  Ja, want als je voor een club rijdt met Aad Timmermans ijzerhandel op het shirt,  van vroeger bij mij bij Aukmaar en Fictrix was, of dan bij Horenree, dat zie je tegenwoordig minder.  Omdat er wel heel veel mensen zijn gaan fietsen, heb ik het idee,  terwijl vroeger meer mensen die fietsten die ik tegenkwam, die zaten er allemaal op.  Maar als ik nog iemand zie met een oud Horen shirtje of een oud DTS shirtje,  dan denk ik, nou ja, die zat er vroeger in ieder geval op.  Of iemand in een LSRF shirt.  Ik mag dus ook graag denken dat je dan meteen iemand kan beoordelen op zijn traptechniek.  Maar dat moeten we dan dubbel blind gaan onderzoeken, denk ik.  Want het is een combinatie.  Ja, precies. Dat denk ik dus ook.  Maar ik sla eigenlijk een verre dode aan.  Tot die tijd denk ik gewoon.  In het begin dat jij ging fietsen, waren de fietsers die je tegenkwam,  die zaten erop.  En het aandeel recreanten die gewoon een, weet ik veel...  Geel Castelli-jack aan hebben.  Nee, maar het verschil is ook dat recreanten, die fietsen er tegenwoordig super gesanjeerd bij.  Die rijden veel gesanjeerder in de rond dan een gemiddelde prof.  Zeker dan een gemiddelde clubrenner.  Maar tien jaar geleden reed vaak een soort van...  De recreanten die reden in een soort van Ronald McDonald pak.  Dat was vaak een allegaatje van kleuren.  Maar nu is dat super gesanjeerd geworden.  Vandaag vier uur getraind en dan komt iemand ons naar beneden op de vuilende berg.  En ja, wij zeggen tegen elkaar, oké, kereurtje.  Die had zijn buff voor zijn ding.  Die had een shirt aan, weet ik veel, van Maaslandstuk bij wijze van...  Ik weet niet hoe de clubs hier eruit zien, maar je zag wel een shirt met lokale sponsoring.  En niet de patatboer om de hoek die alleen de zondagochtendgroep sponsort,  maar gewoon de club.  Lichaamsbouw, fietspositie en kleding.  Maar hij trapte niet, want hij zat in de afdaling wijs uit de berg.  Dus dat was het niet.  Dus dat was het niet.  Het was niet de traptechniek.  Lau, ken jij een renner met een hele goede traptechniek?  Ik ken natuurlijk wel gebeeldhouden renners.  De Pedro Leode Charme, Peter Scherpen, Sebastian Langeveld.  Denk ik dan meteen aan die twee.  Peter heeft Sebas ook getraind nog, geloof ik.  Maar in ieder geval aan die mannen denk ik.  Maar dat is meer als Jim op een wetenschappelijke manier gaat uitzoeken hoe hun techniek is.  Geen flauw idee of die goed is of niet.  Maar meer dat hij er goed uitziet.  Is het iemand die gebeeldhoudt op zijn fiets zit en traptechniek.  Wat heeft dat met elkaar te maken?  Lau en ik hadden het er voor de uitzending nog even over.  Ik heb dus niet de traptechniek van Sebastian Langeveld gemeten.  Maar wat we wel weten is dat de traptechniek van profs veel beter is dan die van de gemiddelde  recreant.  En wat we daar dan vooral zien, ik zie de vinger al omhoog gaan.  Maar wat we vooral zien bij professionele wielrenners is dat ze zichzelf minder tegenwerken.  Dus dat hun coördinatiepatroon beter is.  Je tilt hem eigenlijk niet op, je ontlaat eigenlijk je pedaal.  Je trekt niet aan het pedaal.  Dat zijn twee verschillende dingen.  Je zegt nu al zes dingen waar we even de diepte op moeten gaan.  We zitten nog een beetje in de introductie.  Maar Lau had zijn vinger al omhoog.  Dus ik moet het nu snel zeggen.  Je zegt een paar dingen, daar gaan we zo op in.  Lau, wat wou jij zeggen?  Nou kijk, de renners die misschien iets minder gebeeld hadden op de fiets zitten.  Ken je die ook?  Ja, die ken ik zeker.  Maar wat mij wel altijd opviel bij de profs was bijvoorbeeld een Linus Gerdeman.  Op een of andere manier leek dat alsof, en die wachelde een beetje, maar ook een Sébastien  Rosselère.  Alsof die altijd stamp hadden.  Maar ook best wel een grote versnelling reden ze, die twee.  Maar alsof er altijd druk op de pedalen zat.  Ik weet niet of Jim Linus Gerdeman en Sébastien Rosselère op de bank gehad heeft.  Maar die zaten niet gebeeld uit op de fiets.  Maar dat viel me dan wel op in het peloton.  Maar voor de rest ja.  Het was lensarms ook niet wel een beetje van het houthakken bijvoorbeeld.  Dat het meer zo schokkerig was.  Ja, maar dit is precies de reden van onze vraag.  Is de traptechniek van iemand die fantastisch mooi op zijn fiets zit en waarbij trappen  heel natuurlijk lijken te gaan, is die per definitie beter?  En eigenlijk is je antwoord erop.  Uiteindelijk is dat gewoon in nummers uit te drukken.  Dan zou ik het moeten meten.  Uiteindelijk willen we een soort van de betere wielrenner is degene die de hoogste vermogens  weet te produceren.  Want die gaat nu eenmaal harder.  En het is niet per se zo.  Want als we het dan bijvoorbeeld over die traptechniek hebben.  Dan is bijvoorbeeld dat verhaal van onze baanwielrenner bij Lotto die de sprint aantrok.  Jasper de Buist.  Cloege.  Cloege.  Die reed zijn beste 20 minutenwaarde licht bergaf.  En dat is nu echt ook wat traptechniek is.  Dus als je je vermogen bijvoorbeeld kwijt kan juist op een hele hoge trapfrequentie.  Dat betekent dus dat je coördinatie zo goed is dat je dan nog steeds dat vermogen kwijt  kan.  Dat is dus wat die baanwielrenners kunnen.  En Cloege daar dus een heel goed voorbeeld van.  Maar ja, het is niet dat Cloege daarmee de Tour ging winnen.  Waarom is het zo?  Twee dingen komen er direct bij me op.  Ten eerste.  Je kan sommige dingen ook even parkeren.  Ja, maar het gaat over die...  Het moet nu hè.  Het moet eruit.  Het gaat nog niet.  Dat staat op zijn lijstje.  Ik heb een fietstest gedaan bij Jim.  Een tijdje terug.  En laat ik het zo zeggen.  Mijn omstagpunt of we noemen het FTP was niet wat het geweest is ooit.  En mijn gewicht was ook niet wat het geweest is ooit.  Maar daar stonden hij en Harm Brokker naar het scherm te kijken.  En toen zeiden ze, ja, je had wel een lekker hoge trapfrequentie.  Ik dacht, ja, daar ben ik wel lekker vet mee.  De rest is allemaal kut.  Maar je trapfrequentie was wel oké.  Ze waren er ook net niet.  Je hebt je best gedaan.  Ja.  Dus dat is precies wat Cloege...  Ja, die kan dat wel heel goed kunnen.  Maar ja, als je beste 20 minuten te waarde dan nog steeds niet hoog zou kunnen.  Nee, maar dat is wel wat je dus op een baan moet kunnen.  Op een vast verzet.  Dan gaat het er dus wel echt om dat je die versnellingen op een vast verzet kan opvangen.  En die kan je niet opvangen door het tand bij te schakelen.  Die kan je alleen opvangen door op een hoge trapfrequentie je vermogen kwijt te kunnen.  Ja, maar wat hij ook zegt is, je hebt er geen kloot aan als het...  Het is geen doel op zich.  Waarom is het dan toch belangrijk om het over te hebben?  Het is inderdaad geen doel op zich om...  Voor een baanweerrenner trouwens dus weer wel.  Daar is het belangrijk dat je hele hoge vermogens op een hoge trapfrequentie kan fietsen.  Dat is eigenlijk wat vaak ook snelheid wordt genoemd.  Kunnen we het ook nog een keer over hebben.  Dat is ook leuk trouwens.  Gaan we het dan ook over torque hebben?  Ja, precies.  Dat ligt in elkaar als verlengde.  Dat je ook naar vermogen moet kijken in combinatie met torque.  Maar daar hebben we het dus nu niet over.  Nu gaat het er veel meer om.  Kijk, wat wel belangrijk is, is dat als jouw traptechniek beter is rond normale waardes.  Dus laten we even zeggen tussen de 80 en 100 omwentelingen.  Dan ben je wel efficiënter.  Wanneer je coördinatiepatroon beter is, dan heb je gewoon minder energie nodig.  Dus een lagere zuurstofopname.  Nou, noem het allemaal maar op.  En dan kan je dus wat dat betreft ook op de lange termijn langer volhouden met een betere traptechniek.  Dus het is wel lonend om een goede traptechniek te hebben.  Dus een goede traptechniek, is een beetje zoeken misschien,  gaat dus over en effectiviteit en over efficiëntie.  Nee, want ik denk dus dat traptechniek gaat over efficiëntie.  En ja, hoe effectief je bent, heeft ook weer te maken met welk talent je hebt, et cetera.  Maar dit gaat juist even puur om die efficiëntie.  En waar moet je nu op letten om ook een goede traptechniek te krijgen, bijvoorbeeld.  Daar is heel veel over gezegd en geschreven.  En er zijn heel veel van die analogieën naar van waar je dan op moet letten,  of dat je moet trekken aan je pedaal, dat soort dingen.  Nou, ik denk dat dat heel erg leuk is als we het daarover gaan hebben.  Maar waarom is het relevant voor mij of voor, zeg maar, amateurs?  Ja, nou, omdat ik net zei, het heeft zin om je lichaam efficiënter te maken.  Maar er is tegelijkertijd heel veel flauwekul eigenlijk over hoe je dat moet doen.  En om eigenlijk gelijk de kern daarbij, de koe bij de horens te vatten.  Wat in traptechniek heel erg belangrijk is,  is dat het lichaam eigenlijk heel slim is.  En dat heeft Laurens in een eerdere aflevering,  of in een andere podcast gezegd over klimmen.  Dat je lichaam eigenlijk prima weet wanneer je moet gaan staan en zitten,  of welke trapfrequentie je moet kiezen.  En dat is ook een beetje bij traptechniek het geval.  Je lichaam is eigenlijk heel goed in staat om een efficiënte trapfrequentie te kiezen.  Maar dat betekent nog niet dat je af en toe je lichaam even uit die comfortzone moet halen,  zodat je jezelf aanleert een betere traptechniek te ontwikkelen.  En met name bij de wat, kijk, als je eenmaal jaren en uren op de fiets zit,  dan wordt die trapbeweging ook steeds beter.  Maar, want dat, ja, dat coördinatiepatroon, dat slijpt er als het ware in.  Maar dan moet je soms, kan je juist voor, met name ook de beginnende wielrenner,  moet je jezelf af en toe even prikkelen,  dat je niet de hele dag op alleen maar diezelfde trapfrequentie fietst,  maar dat je jezelf dat wel aanleert.  Nog even in het kader van de definitie, hè?  Want je hebt het over trapfrequentie, maar ook over, dus we hebben het over traptechniek.  En het woord trapfrequentie valt heel vaak.  Maar is het ook niet heel belangrijk wat er dan per omwenteling gebeurt?  Ja, precies. Ja, en dat is dan traptechniek.  Maar die is weer voor een groot deel gerelateerd aan trapfrequentie.  Bijvoorbeeld, heel simpel, wanneer jij meer vermogen gaat leveren,  dan ga je meer spiergroepen inschakelen,  en dan loont het om met een hogere trapfrequentie te fietsen.  Dan ga je eigenlijk vanzelf, als het vermogen omhoog gaat,  ga je eigenlijk vanzelf ook een wat hogere trapfrequentie aannemen.  En ook je coördinatiepatroon daarmee verandert over iets, bijvoorbeeld.  En die is weer anders dan bijvoorbeeld wanneer je onder je FTP bergop fietst,  op een lage trapfrequentie.  Dus die dingen liggen heel erg in elkaars verlengen.  Wat is het meest gewaakte fout van een toerist eigenlijk?  Ja, ik denk, zeker in Nederland, hoeft de gemiddelde recrutant,  als hij een rondje gaat maken of als hij een duurtraining doet,  dan schakelt hij één keer.  Of dan schakelt hij als hij de poordeur uitfietst.  En dan schakelt hij wanneer hij halverwege,  want dan fietst hij de eerste helft weer een tegen,  en dan halverwege draait hij om in zijn rondje,  en dan schakelt hij nog één of twee keer.  En dat is het dan.  In Nederland, in een vlak land, word je eigenlijk niet gedwongen tot schakelen.  En wat er dan dus ook vaak gebeurt, is dat je eigenlijk de hele tijd,  of laat het misschien heen, zit je met wind tegen op een wat lage trapfrequentie,  en terug misschien wat hoger.  En dat is het dan.  En je dwingt jezelf eigenlijk niet om regelmatig te veranderen van trapfrequentie.  En door regelmatig te veranderen van trapfrequentie,  leer je het lichaam wel beter en efficiëntere traptechniek te ontwikkelen.  Herken je dat?  Toeristen die minder vaak schakelen of minder...  Eerlijk gezegd dacht ik inderdaad dat Jim die kant uitging,  dat dat niet goed was, want ze schakelen ook niet voor een stoplicht.  En dan klikken ze in, en dan gaan ze optrekken,  en dan rijden ze een veel te zware versnelling.  Mijn kinderen doen het ook niet.  Ze zeggen, body up, en je zit nu in je zes,  hup, terug naar je drie, weet je wel?  Of wind tegen, body heeft dat ook.  En daar moet je denk ik ook wel bewust van zijn.  Want wind tegen op de Munnikerweg komt hij niet vooruit.  Dan laat je hem twee tanden lichter rijden op zijn mountainbike,  en dan rijdt hij opeens wel rap door naar school.  Dus ik denk wel dat je er ook wel een beetje bewust van moet zijn  van je schakelpatroon als toerist.  Want inderdaad, dat gebeurt voor een beginnende wielrenner.  Die is zich daar niet bewust van.  Tessa, als ze op de fiets zit, ook minder dan wij.  Wij doen automatisch.  Als je in Limburg woont, dan zal je er bewust van zijn.  Ja, maar ik bedoel, iedere stoplicht, iedere bocht,  kan je twee tanden terugschakelen, toch?  Om dan even op te trekken.  Dat is wel efficiënter volgens mij.  Alleen, dat is meer schakeltechniek dan traptechniek.  Ja, maar de schakeltechniek train je, denk ik.  In Nederland word je niet gedwongen dat stuk te trainen.  Dat leer je eigenlijk niet automatisch.  En het is veel makkelijker geworden sinds het schakelen bij je remgrepen zit.  Want vroeger moest je naar je buis.  En als je beelden uit de jaren 80, 90 terugkijkt van voor het schakelen bij de remmen,  dan denk je ook soms wel eens bij profs,  joh, wat zit jij, je rijdt de verkeerde versnelling.  Maar dan, ja, als je dan staand bergop rijdt,  dan kon je niet even staand terugschakelen.  Want dan moet je gaan zitten, moest je met je hand naar je onderbuis.  Ja, maar ze hadden ook minder versnellingen.  Ze hadden ook minder versnellingen.  Dus tegenwoordig is het wel makkelijker ook om gewoon te schakelen  en altijd de juiste trapfrequentie te rijden.  Alleen, traptechniek is wat anders.  Maar ik hoorde jouw coördinatie zeggen in jou.  En daar werd ik wel door getriggerd.  Ik heb gisteren met Kees gefietst, Kees Bol.  En die vertelde mij het verhaal over krachttraining.  Dat heel veel van de krachttraining is eigenlijk ook coördinatie  of aansturen van je hersenen naar je spieren.  En dat kan je ook heel goed trainen terwijl je niet op een fiets zit.  Ga nu maar even een tijdje je linkerteen bewegen.  Of dan train je de aansturing daar naartoe.  Mijn oudste zoon is keeper en die zie ik altijd touwladders doen.  En die is net zo traag als ik.  Maar hij moet wel snel in een onderhoek kunnen liggen.  Dus dat wordt hard getraind.  En ik zie ook dat hij daar echt wel snel in verbetert.  Mijn vraag aan jou is, zijn dat trainingsvormen om traptechniek te verbeteren?  Coördinatieve vormen van de fiets af?  Dat je wat meer bewust van je eigen spieren bent?  Of lullig?  Nee, kijk, waar het menselijk lichaam heel goed in staat toe is,  is dat je bijvoorbeeld de zenuwbanen, dan is de myelineschede, heet dat,  dat is een soort van isolatie over die zenuw heen.  En die zorgt ervoor dat dat signaal eigenlijk beter geïsoleerd op de plek komt waar je het wil hebben.  En dan komen er dus, dan is dus de trainingsadaptatie,  is dus dat je je zenuw wordt beter in het signaal van plek A naar plek B brengen.  Omdat je dat nu eenmaal vaak doet.  Dus hoe vaker je dat doet, hoe vaker je een bepaalde beweging doet,  des te beter die myelineschede er omheen komt te liggen.  Een soort darmbeen.  Je ligt.  Dat is wat dus het lichaam doet.  Dus als jij de hele tijd, als jij heel erg een bepaalde beweging heel vaak doet,  dan word je daar dus op die manier beter van.  Dus je traint als het ware je zenuwstijls, simpel gezegd.  Dus jij zegt dat fietsen is beter dan specifiek coördinatietraining.  Nee, dus de vraag is dus van, ja, op welke manier doe je dat?  Ja, dat is precies eigenlijk wat ik zeg.  Dat je dus regelmatig wisselt van bijvoorbeeld trapfrequenties.  Want dan train je dat systeem dus vaak en op veel verschillende manieren.  En dan leer je het dus zich aanpassen.  En dan komt het coördinatiepatroon steeds beter.  Oké, nou.  Ik wil gewoon weten hoe mijn trap er geweest wordt.  Daar moet ik net mee beginnen.  Ja, maar ja, ten eerste je moet gewoon fietsen, zegt hij toch?  Volgens mij zegt hij dat.  Je moet niet op bed gaan liggen en denken, nou, ik ga even mijn coördinatie beter maken.  Want fietsen werkt altijd nog het best.  En mijn tweede vraag is, ik doe ook Engelse of Amerikanen,  of ik had ook wel Engelse osteopathen gehad en trainers en ploegmaatsen.  Die hebben het altijd over hipflexers.  Ja, wacht even.  Ik denk dat het…  Dit is even level vier, want daar komen we bij.  Maar ik wil hem vooral even opbouwen vanuit zeg maar de beweging.  Beschrijf die beweging eens.  En de subvraag daarbij is, moet je nou verdomme trekken aan je pedalen of niet?  Ik hoopte al dat je hem zou stellen.  Nee, want dat zijn bijvoorbeeld de dingen, dat zie je dus bij traptechniek.  Er zijn een vaart van die mythes dat je bijvoorbeeld poep van je voet af moet schrapen.  Ja, nou, deze.  Hij is een fietstrainer, mij wordt verteld.  Dat je moet trekken aan je pedaal.  En dat soort tips, daar kan je dus eigenlijk helemaal niks mee.  Sowieso, ga niet dus actief trekken aan je pedaal.  Maar wat we wel zien, is wat profs doen, is dat ze met het ene pedaal dus wat omhoog komt,  wel het andere been minder tegenwerken.  En wat we ook zien in de trapbeweging, als we die trapbeweging moeten beschrijven,  is dat, dat noem je de tangentiële kracht.  Dus die kracht die heeft als het ware een x-as en een y-as,  maar uiteindelijk, dat pedaal, dat draait natuurlijk een bepaalde kant op.  En wat je wil, is dat de kracht zoveel mogelijk geleverd wordt in de richting welke het pedaal opgaat.  Want als het precies die kant op gaat, dus dat de resultante precies die kant op gaat,  dan besteed je die kracht het meest efficiënt.  Want als ik die kracht helemaal loodrecht naar beneden richt, terwijl dat pedaal die kant op gaat,  dan gaat er dus kracht verloren.  Dus je moet niet trekken, maar je moet wel mee bewegen.  Je moet wel eigenlijk dus duwen in de richting waar dat pedaal zich heen beweegt.  En dat zie je dan dus ook in die, dat kan je hartstikke mooi plotten.  Je hebt ook wel van die vermogensmeters die dat laten zien,  in welke kracht, in welke richting je de kracht levert.  En dat zie je dus ook bij betere wielrenners,  dat zij beter in staat zijn die kracht te richten in de richting waar het pedaal heen gaat.  En die zijn dan ook heel erg goed, bijvoorbeeld op 12 uur, helemaal bovenin,  en op 6 uur, dat zijn eigenlijk belangrijke overgangsfases,  dan zijn ze beter dat pedaal in de richting te duwen waar het pedaal heen gaat.  En als je het nou hebt over die goede renners, hoe zien die eruit als ze dat doen?  Heb je dan, zeg je nou ja, die zien er vet mooi uit,  of zijn het gewoon allemaal verschillende renners,  maar die kunnen dat toevallig wel allemaal goed op hun eigen manier?  Hoe ze van afstand op de fiets zitten of hoe de trapbeweging.  Wat het leuk is, is dat die trapbeweging bijvoorbeeld niet rond dan.  Dat is juist meer een soort van een aardappelvorm,  meer een ovaal, eigenlijk twee ovalen zijn het dan.  Dus ze trappen redelijk in de richting waar het pedaal om gaat,  maar echt niet voor het volle 100%, waardoor het een heel mooi rondje wordt.  En hoe dat er van een afstand uit ziet, dat heeft bijvoorbeeld ook weer te maken.  De anatomie.  Ja, en ook bijvoorbeeld weer hun koor.  Als ze heel goed zijn in hun...  En eigenlijk gaan die twee wel een beetje hand in hand,  want als je weer heel erg goed bent in je koor,  dan kan je heel goed stilzitten op je zadel.  Maar ook bijvoorbeeld je fietspositie.  Als je zadel wat te laag of wat te hoog staat,  is het heel moeilijk om een goede trapbeweging te hebben.  Hoe meet je het eigenlijk?  Wat?  Nou, de vermogen per fase van de pedaalslag.  Ja, er zijn dus vermogensmeters.  Die kunnen dat heel goed plotten en dat kan je dan achteraf uitlezen.  Maar zelfs, je had voorheen...  Tenminste, ik heb hem zelf ook nog gehad.  Ik noem het voorheen, volgens mij omdat hij een beetje uit de markt is,  omdat het overgenomen is door Shimano, weet ik niet zeker.  Bijvoorbeeld die Pioneers.  Dan kon je het ook heel mooi in beeld brengen tijdens het fietsen.  En dan zag je precies per punt in de trapcyclus,  welke richting je uittrapte.  En dan zag je dus ook dat als je daarin dingen ging veranderen in je fietspositie,  dan verschoven we dat soort diagramma eigenlijk ook.  Ja, en hoe beter je dus in de richting weet te trappen waar het pedaal op gaat,  hoe efficiënter je bent.  Dat is wat je uiteindelijk wil.  Dat was echt heel mooi voor de wetenschappers, maar...  Ik heb bijna geen renner gezien die dat diagrammatje op zijn Pioneer-kastje had staan.  Dat snap ik wel goed, tijdens het trainen.  Ja, heel goed.  En dat snap ik ook, want dit sluit ook weer aan bij wat ik eerder zeg.  Uiteindelijk, waar ik bijvoorbeeld ook geen voorstander van ben,  is bijvoorbeeld de one-leg drills.  Dat je op één been gaat trappen om een betere trapfrequentie te...  Of een betere traptechniek aan te leren.  Of dat je dus heel erg bewust gaat proberen poep van je pedaal af te schrapen.  De manier waarop ik geloof dat je traptechniek verbetert,  is juist dat het een kwestie van doen is.  En dat je regelmatig wel bewust bent van het veranderen van de trapfrequentie.  Dus dat je het dynamisch probeert te leren.  Dus dat je bewust verandert.  Dus dat je bewust ook bijvoorbeeld met wind tegen,  ook eens hele hoge trapfrequenties gaat halen.  Of met wind mee ook hele hoge trapfrequenties.  En vaak daarin dynamisch en vaak wisselen,  dan leer je dat lichaam eigenlijk dus in een dynamische omgeving,  eigenlijk een hele goede traptechniek aan.  Een vraag die ik voor zometeen nog in petto had,  maar die we nu gewoon kunnen stellen en eigenlijk al beantwoord hebben,  is hoe train je dat dan?  Want in alle eerlijkheid, ik hoor je praten,  maar ik vind het moeilijk om het te vertalen naar,  waar ik dat anders nooit heb over gezegd,  maar te vertalen naar de praktijk.  Maar oké, ik heb eigenlijk nog twee vragen.  Ja, maar de praktijk is dus, de praktijk is,  dat wat er vaak gezegd wordt,  bijvoorbeeld trek aan je pedaal, stop daarmee.  Ja, exact.  Maak jezelf daar niet moe mee.  En hoe train je het?  We moeten het zometeen hebben over de impact, als je dit beter gaat doen,  wat gebeurt er dan?  Want dan ben ik ook nog wel benieuwd, is het een marginal gain,  of is het echt een supergroot ding, zoals afvallen bij klimmen is.  Maar je traint het dus door en 40 en 50 en 60 en 70 en 80 en 120 rpm te trainen.  Vooral je er bewust van te zijn,  dat je niet altijd dezelfde trapfrequentie fietst,  maar dat je veel wisselt.  Of dat je bijvoorbeeld kadansoefeningen doet,  dat zijn goede manieren.  Hoe doe je dat?  Dus dat je bijvoorbeeld, in joint zitten ze ook,  dat zijn trainingen,  dan doe je soms een tempostukje of intensieve duren,  en dan ga je, of je houdt het vermogen gelijk,  en je gaat dan wisselen in je trapfrequentie, kadanspyramides,  dan bouwt die inderdaad, net zoals je net beschreefde,  bouw je de kadans de hele tijd op en weer af.  Dus dat je de hele tijd wisselt.  Toen je bij de junioren zat Lau,  je had ook vaak zo'n ongetwijfeld,  zo'n oude bok die je vertrouwde.  Ik mocht niet zo veel heen en weer met mijn bovenlichaam, van mijn trainer.  Wat voor oefening kreeg je?  Want die één, geen one-legged drill.  Met core-exercises ben ik eigenlijk pas bij de profs mee begonnen.  Dat was eigenlijk nog niet zo bekend.  Of misschien wel bekend, maar niet bij mij bekend in ieder geval.  Maar core heeft er wel mee te maken.  Maar echt techniek?  Nee, nooit gedaan.  Nee.  Die one-legged drill, dat is wel een...  Ja, maar dat is bullshit.  Ik ben blij dat ik ze nooit gedaan heb.  Op zich, als je drie trainers bij elkaar zit,  hebben drie verschillende meningen.  Ik ben er niet zo voorstander van.  Ik weet ook een andere leuke.  Tegenwoordig heb je dus heel veel vermogensmeters.  Die laten heel mooi dat links-rechts...  Ik ben eigenlijk een beetje in shock.  Je bent gewoon van junior alle fases even doorlopen.  En er zit eigenlijk nooit iets wat wel relevant is.  Maar je hebt het net gehoord wat Jim zegt.  Traptechniek train je het beste door te doen.  Ik heb dus 30.000 kilometer per jaar gefietst.  Dus ik heb continu die traptechniek getraind, toch?  Oh ja, ook bewust.  Want dat is de vraag.  Niet dat je...  Onbewust gaat het natuurlijk.  Hij zegt bewust je kadans wisselen.  Jawel, want dat is dus heel bewust.  Ja, maar bewust je kadans wisselen, zegt hij.  Maar heb je dat wel gehouden?  Wat ik dus niet bedoel, is dat je vanuit je neocortex,  vanuit je hersenen en vanuit je bewustzijn ook,  je trapbeweging moet gaan aansturen.  Jouw linkerbeen is eerder op de hoogte van wat je rechterbeen doet,  dan dat je dat in je hersenen weet.  De spierspoeltjes in jouw linkerbeen weten eerder wat je rechterbeen aan het doen is,  dan in je hersenen.  Dus vanuit je hersenen gaan proberen met 90 omwentelingen per minuut,  urenlang poep van je voet af te schrapen,  omdat dat de manier is om je traptechniek te trainen.  Dat is gewoon, in mijn optieken, niet zo verstandig.  Dus eigenlijk heb ik precies gedaan wat Jim zei.  Tuurlijk rijd ik ook met 60 omwentelingen en klim op 10 minuten lang.  En tuurlijk staat er ook wel eens wind mee, 110 omwentelingen,  dat je denkt van nou, we gaan eens even...  Ik heb wel eens met Nicky tot Den Oever gereden, wind tegen,  en daarna alles binnenblad terug door de duinen.  Dat spraak je dan zo af?  Dat spraak je met z'n tweeën af.  Dat is echt kadansoefeningen.  Dat gaf geen trainer op, maar dan hadden we wind tegen,  weet ik veel, met 80 of 70 of 60,  waren we naar Den Oever gebeuld, langs de dijk.  En dan door de duinen met 120 omwentelingen terug op binnenblad.  Afspraak mag niet op buitenblad.  Dit is echt perfect.  Ja, en dat is...  Dan krijg je...  Ja, dus zo heb ik het natuurlijk wel getraind, maar niet...  Ik heb nooit nagedacht over, nou ga ik poep van mijn pedaal afvegen,  of nu ga ik met één been fietsen.  Zo zag ik me aankomen met NAB.  Ben jij er niet ook allemaal tegengekomen als amateurwielrenner,  dit soort adviezen?  Nee, eigenlijk niet.  Trekken aan het pedaal, nooit?  Het is ook helemaal niet iets waar ik...  Het is gewoon een soort van...  Ik heb dat niet altijd.  Ik denk dat het een beetje een...  Ja, ik weet ook niet of het een soort van...  Nou, ik heb dan nog een jaar of zo,  dat ik er meer bewust van ben, geloof ik.  Je experimenteerde er ook nog wel gisteren.  Maar jij bent in shock, zei je, dat ik dat nooit gedaan heb.  Dus eigenlijk dacht je wel dat het goed was?  Ik begreep dat je, zoals jij het vertelde,  ben er wel mee aan de slag geweest, alleen niet met die...  Superactief.  Superactief, ja.  Alleen niet met one-legged drills en zo.  Nee, maar ook onbewust actief dan.  Ja, maar op de manier waarop je lichaam echt leert een betere traptechniek.  Dus op de juiste manier.  Links-rechtsverschil?  Nou, dat is ook wel een leuke.  Daar maken mensen zich ook vaak moe mee,  dat ze denken, ik moet 50 trappen.  En dat is niet zo.  En dat is ook weer een leuke, waarin je eigenlijk ziet  dat dat vaak ook vanzelf weer goed komt.  Dat vaak als je wat ongetrainder bent,  is het verschil tussen links en rechts wat groter  dan wanneer je bijvoorbeeld in de zomermaanden,  wanneer je meer getraind bent,  dan komt die 50-50 dichter bij elkaar te liggen.  Maar je ziet ook vaak,  mensen hemmen het dan vaak over een krachtsverschil.  Vaak is er helemaal geen sprake van een krachtsverschil.  Want als je dan bijvoorbeeld een minuut vol uitgaat,  dan wordt het ineens wel 50-50, of dan wordt het 49-51.  Hoe harder je fietst, hoe minder het verschil is.  Dat is voor mij wel een bekend fenomeen.  Dus wat je dan doet,  wanneer je meer spiergroepen inschakelt,  wordt het systeem stabieler.  En dus ook wordt het verschil minder.  Wordt het coördinatiepatroon dus ook beter.  Dat is ook wat ik net zei,  dan ga je meer fast switch vezels inschakelen.  Die hebben een voorkeur voor een wat hogere contractiesnelheid,  hogere trapfrequentie, meer spiergroepen,  een stabieler systeem, minder links-rechtsverschil.  En dan op lage vermogens is het links-rechtsverschil wat groter.  Maar wat je dan ook weer ziet,  als er maar weer meer uren gemaakt zijn,  en iemand is weer getrainder,  dan wordt dat links-rechtsverschil ook op de lage vermogens,  komt weer dichter bij elkaar te liggen.  Niet over nadenken zeggen.  Precies mijn punt.  Dus ook al is dat 55-45,  en nu gaat iemand zeggen, ja, maar bij mij is het altijd...  40-60.  Precies.  Nou, 40-60, niks om,  zolang er geen, niks om je zorgen over te maken,  niks, zolang er dus niet bijvoorbeeld  een aanwijsbare oorzaak aan het gromslag ligt,  bijvoorbeeld, ik heb een jaar geleden mijn been gebroken,  en nu rijd ik altijd rond met 30-70,  dan gaat het lonend zijn om eens te kijken  of dat ene been niet opgetreed moet worden,  of dat dan wel gelijk is,  want dat kan dan op een gegeven moment ook andere blessures gaan geven.  Maar als daar geen sprake van is...  Het scheelt er bij mij wel dag per dag,  ook in een Tour,  maar dat was misschien ook in een wandeletappe,  was misschien het verschil groter, want je hoort net...  Alleen, ik ging dan soms wel naar de gyropark ertoe,  dat ik zei, kijk even mijn bekken na.  Heeft dat er nog mee te maken, dat je bekken scheefstand hebt,  of dat er iets vast zit?  Nou, natuurlijk, dat zou kunnen,  als er echt iets aanwijsbaars geweest zou zijn,  bijvoorbeeld...  Exact, kijk, eigenlijk bij al die wielrenners  die hard van hun fiets duiteren,  die zitten daarna eigenlijk behoorlijk vast.  En dan gaan ze weer lekker trainen,  en ineens doet de linkerknie pijn.  Dat is gewoon omdat je eigenlijk helemaal scheef op de fiets zit,  en dus de boel bent gaan overbelasten.  Ja, als dat aan het licht komt,  door naar het links-rechtsverschil te kijken,  prima, doe dat dan ook vooral.  Maar als er eigenlijk voor je gevoel niks mis hoort te zijn,  dan is ook zelfs zo'n 10% verschil geen probleem.  En zeker wanneer je ziet dat juist bij hoge vermogens dat 50-50 wordt.  Dan is er niet sprake van een krachtsverschil.  Dan is er dus sprake van een coördinatieverschil op lage vermogens.  Is er een onderdeel van de wielersport waar trapfrequentie...  Traptechniek?  Of traptechniek, sorry, een hele belangrijke,  een relatief belangrijke rol speelt, bijvoorbeeld bij het klimmen,  of bij het sprinten?  Nee, juist sprinten.  Ja?  Ja, sprinten is natuurlijk de heilige graal,  of het summum van een goede coördinatie hebben.  Dat is dat je op die hele hoge trapfrequenties nog dat vermogen kwijt moet kunnen.  En wat hele goede sprinters ook kunnen,  is dat ze op die hele hoge trapfrequenties nog eens kunnen versnellen.  En juist eigenlijk op klimmen, op lage trapfrequenties,  is het eigenlijk veel makkelijker om efficiënt te zijn.  Maar ja, dat nog kunnen op hele...  Ja, die krachtsexplosies wat sprinters kunnen,  ja, dat is daarin die spiergroepen perfect,  en die spieren perfect aansturen.  En dan het rollenspel tussen links en rechts,  dat is natuurlijk het meest ingewikkeld.  Als ik nou een half jaar bewust, bewuster,  met traptechniek aan de slag ga.  En er gewoon eigenlijk elke training wel in ieder geval bewust van ben,  en misschien ook meer varieer in trapfrequentie,  nagelangen, joinment.  Nee, maar als je dat wil, dan moet je dat dus doen.  Ja, maar hoe ben je er bewust van dan?  Kadans drills eigenlijk, kadans oefeningen moet je dat gaan doen.  Twee vragen.  Eén is, wat krijg ik dan voorgeschoteld van de grote wondermachine?  En twee, waar ga ik daar van merken?  Bijvoorbeeld, waar ik dus ook, wat ook in join,  ook regelmatig terugkomt, is juist ook,  ik begrijp dat de meeste amateurwielrenners niet trainen  om de laatste 200 meter heel hard te kunnen sprinten,  maar juist ook voor amateurwielrenners is dus sprinten,  en ook zittende sprints, maar ook staande sprints,  is heel erg lonend voor het aanleren van een betere traptechniek.  Dus dat soort dingen, maar ook bijvoorbeeld, ja, die...  Die moest ik gisteren.  Ja, heb je ze al?  Maar dat is ook...  Je had vandaag ook nog niet gedaan wat je moest doen, toch?  Nee, maar ja, dat klopt.  Lekker een striek?  Ja, dat is wel niet goed, maar...  Gewoon lekker drieën fietsen.  Niet verkeerd, toch?  Kan wel heel lekker zijn, nee, zeker niet verkeerd.  Doet die oefeningen wel weer ergens op Zwift of op...  Je blijft vooral lekker trainen. ...Rondje Gooi Meer.  Ja, eens.  Dus dat doe je goed.  Maar dus om je vraag te beantwoorden,  veel wisselen, veel spelen met kadans.  Dus dat dynamisch leren, je ervan bewust zijn  dat je linkerbeen eerder op de hoogte is  van wat je rechterbeen moet doen, dan je hersenen.  Dus ga niet vanuit je hoofd proberen heel bewust  een goede trapbeweging aan te leren.  Weet ook vooral dat veel oefenen,  veel wisselen van kadans,  dat je daarmee eigenlijk dat coördinatiepersoon  steeds beter in slijpt.  Ja.  Slijt.  Ging ik fietsen met Thomas...  Een paar dagen geleden.  En hij had een tijdje niks gedaan.  En dan zegt hij zo tussen de neuslippen door, Lau.  Ja, kijk, jij bent lekker aan het trainen geweest  en ik heb vijf weken of vier weken niks gedaan.  Best wel een serieus lange tijd.  Ik zeg, ja, weet je, ik kan dat...  Ik vang dat in zo'n ritje met jou,  of vang ik dat gewoon op?  Want ik train...  Talent.  Ik trap zoveel efficiënter.  Ja, nou ja.  Godverdomme, we gaan het over traptechniek hebben.  Nee, ik denk dat het...  Hij bedoelt het echt niet, hoor.  Ik snap dat hij het wel bedoelt,  maar ik denk dat het niet klopt.  Nee, ik denk het ook niet.  Dat ligt gewoon aan dat hij een motor in zijn lichaam heeft liggen.  Dat lichaam kan zoveel aan,  dat wel even drie uurtjes over de rode kan gaan,  als jij hem pijn probeert te doen.  En tuurlijk ziet het er mooi uit,  maar dat heeft niet met zijn techniek te maken.  Het is niet dat hij een been op trekt...  Als je dat been op trekt...  Dat gaat geen 200 watt schelen als je dat been op trekt.  Nou, dit is het antwoord op die tweede vraag.  Wat is de impact van als ik dit heel goed kan?  Dus als je al die trainingen,  al die staande starts en zo,  als je dat allemaal gaat uitvoeren.  Wat gebeurt er dan?  Uiteindelijk wordt je mechanische efficiëntie beter.  Minder snel moe.  Ja, minder snel moe.  Je hebt minder energie nodig  voor dezelfde mechanische output.  Dat is wat we mechanische efficiëntie noemen.  Gemiddeld gezien ligt dat ergens rond de 20 procent.  Dus dat betekent dat je eigenlijk  vijf keer zoveel energie nodig hebt  ten opzichte van wat je op de pedalen bent over te brengen.  De rest, dat zijn de wetten van de thermodynamica,  gaat verloren aan warmte.  Dus helaas moet je dus veel meer energie produceren  dan wat je overkrijgt.  Wat hebben we het trainen met de kou-formatie?  Ja, daar kunnen we ook nog een keertje over praten.  Dat hebben we besproken toch?  Ja, volgens mij ook.  Maar anyway, dat is dus heel erg belangrijk.  Dat je maar een bepaald deel over weet te brengen op die pedalen.  En dan is het dus in die mechanische efficiëntie  is het dus zo dat dat deel wat je over weet te brengen op de pedalen,  dat wordt lager of hoger als je mechanische efficiëntie toeneemt.  Bijvoorbeeld, er zijn ook wel wat studies naar,  als iemand bijvoorbeeld een veel te hard start.  Bijvoorbeeld, je laat iemand drie, vier minuten all-out doen  en daarna moet hij nog 15 minuten zo hard mogelijk fietsen.  Dan is hij helemaal voor gaas gegaan.  Dan ligt die mechanische efficiëntie in die 15 minuten daarna veel lager.  Dat coördinatiepatroon is eigenlijk helemaal aan barrels.  Misschien ken je dat wel.  Als je even heel diep bent gegaan  en je moet daarna nog zo hard mogelijk fietsen,  dan wordt het helemaal een soort van houten klaas probeer je dan voor te duwen.  En dan gaat dat, het is eigenlijk gevolg van dat die mechanische efficiëntie  gewoon een soort van down the drain is.  BLP's, curings, rotokrenks.  Ja, de ovale bladen.  Precies het straatje wat ik ook gaan vinden.  Krenklengte.  Krenklengte, daar kunnen we het inderdaad ook nog over hebben.  Ja, ovale bladen hebben helaas eigenlijk tot op heden.  En als we dit gaan zeggen, want er zijn dus echt ovale bladen.  Adepten.  Adepten, nou dat is nog voorzichtig.  Of wil je wappies zeggen?  Kijk, het punt is dat van de ovale bladen,  die hebben vooral eigenlijk een wiskundig theoretisch voordeel.  Mits de ovaliteit, dus de mate waarin ze ovaal zijn, echt groot genoeg is.  Dus dan heb je bijvoorbeeld, dan valt al dat curing dingen vallen al af,  want die zijn niet ovaal genoeg.  Dan ga je al veel meer richting de oosimetric werk  of de echte freak bladen.  Vroeger waren het al hele ovale bladen.  Exact, exact.  Waar waren die van?  De oosimetric volgens mij.  Anyway, dan is dus het probleem wel weer van die bladen,  dat ook eigenlijk de praktische nadelen,  namelijk die ketting die slaat heen en weer,  die derriere moet iedere keer die klappen opvangen,  dat eigenlijk ovale bladen in de praktijk gewoon geen nut hebben.  En nogmaals, er zijn echt heel veel testen daarmee gedaan  met die ovale bladen en gewoon het fysiologische prestatieverbetering daarvan,  is tot op heden, is dat echt sluitende bewijs uitgebleven.  Ik ben wel blij dat dit zijn.  En nu zijn gezicht zegt ook echt gast, ik ben een heleboel gek.  Voor hetzelfde geld had hij gezegd, het werkt vet goed,  dan had ik me een stomme sukkel gevonden.  Nee, maar dan gaat nu iemand...  Hij heeft 15 jaar met ronde bladen gereden,  terwijl het een half jaar harder is.  En dan gaat nu iemand die deze podcast luistert,  in een vrij discutabel onderzoekje opduiken.  En ze zeggen, moet je kijken hier, we blijken het gewoon even...  Als we alle wetenschap bij elkaar rapen en dan dus specifiek daarnaar gekeken,  is gewoon het echt sluitende bewijs van ovale bladen,  dat is de shit, dat is hem niet.  Oké, dus gewoon ovale wapens moeten met hun fakkel niet voor je deur gaan staan.  Ja, dat bedoel ik, ja.  Krenklengte.  Ja, krenklengte is heel leuk.  Jij had, laten we zeggen, 30 seconden voor de aanvang van deze uitzending  en weet je, nou, daar stond ik echt van te stuiteren.  Wat dan?  Shimano 105.  O, ja, maar dat is...  Daar stond bij mij een vraag, ik zag het in de noot staan, Shimano 105.  Ja.  Daar stonden drie vraagtekens, ik zag zo'n duur reis.  Hoezo?  Wat bedoelt hij daarbij?  Dat is een krimmer.  En dit is wel een leuke, en dit moet wel even gefactcheckt worden,  misschien kan de stagiair dit factchecken,  mij is ooit verteld, Shimano 105, de naam, die komt dus van de gedachte,  nee, dat 105 de ideale trapfrequentie was.  Voor alles in het leven.  Voor alles in het leven, ja.  Als je een boodschap gaat doen, 105.  Ja, maar heb je nooit nagedacht, waarom met Shimano 105, Shimano 105?  Ja, maar ik dacht, een lengte of zo, een soort elektroricht van de...  Zo fijn dat die er is.  Ja, en wat we dus ook weten, met juist kadans,  is dat juist hele lage trapfrequentie, echt extreem laag,  tussen de 40 en 60 omwentelingen zelfs, dat is gewoon qua energieconsumptie  niet echt efficiënt.  Alleen de spierbelasting is dan zo hoog, dat je het maar relatief kort volhoudt.  Had eigenlijk Shimano 50 moeten eten.  Ja, dat was een beetje, ja.  Powered bij Ulrich.  Maar dit kunnen dus mensen factchecken, Shimano 105, komt dat echt daarvan aan?  De rij met vakkels wordt maar groter.  Daar ben ik heel benieuwd naar.  Maar nu wordt die nog leuker, krenklengte.  Want daar is ook een hoop flauwekul over geschreven.  Krijg je veel vragen van mensen die bij jou komen zeggen,  welke lengte krenk moet ik hebben?  Ja, en dat is ook wel terecht, want de krenklengte moet in verhouding zijn  met iemands lichaamsafmetingen.  Maar het is niet zo dat de krenklengte per se de hefboom bepaalt  van hoeveel kracht je kan leveren.  Want wat mensen dan nog weleens willen denken, is dat je met een langere krenk,  dus een grotere hefboom, meer kracht kan leveren.  Maar dat hangt af dan wel, ik bedoel, dat is niet zo,  want het hangt af van het verzet natuurlijk dat je hebt gekozen.  Dat bepaalt dan hoeveel kracht je kan leveren.  We hebben het over beste luisteraars die niet weten wat een krenk is.  Het gaat om die arm waar je trappen aan zit.  Ja, dat is wel even duidelijker.  Maar daar zijn wel heel verschillende, want volgens mij vroeger  de staak is voor tijdritten langere krenks.  Ja, en dat is dus zo mooi.  En nu zijn ze met kortere krenkjes aan het draaien.  En op de wielerbaan rijden ze met honger.  Dus vroeger dachten ze, die krenk kan bijna niet groot genoeg zijn,  want dan hebben we een enorme hefboom.  Dat is dus bullshit, want het hangt ervan af  wat voor verzet je achterop gemonteerd hebt,  of wat je schakelt, wat je kiest.  Of het nou om een baanfiets gaat, of met name op de banen,  enorme krenklengtes.  Maar nog lange tijd, vooral in het tijdrijden, was de gedachte,  we hebben die enorme hefboom nodig om dan heel hard te kunnen tijdrijden.  Want dan kan je veel kracht leveren, kan je blijven duwen.  Maar hoe groot die hefboom is, die arm, die kracht die je kan leveren,  is wel afhankelijk van wat als verzet wat je achter hebt gekozen  of wat je hebt gemonteerd op een baanfiets bijvoorbeeld.  Want daarin was het helemaal die analogie van flinke krenklengtes.  Maar dat is eigenlijk het leuke.  Dat is in het tijdrijden nog een heel lange ding geweest.  Ik denk dat Laudens ook is begonnen op 175,  of dat vroeger nog wel 180 krenks gangbaar waren zelfs op tijdritfietsen.  Alleen wat het probleem dan is met die enorme krenken,  wanneer je juist heel aerodynamisch gaat zitten,  dus die heuphoek die wordt heel klein, want je buigt helemaal voorover.  En je hebt een enorm lange krenk, dan wordt die heuphoek super klein.  En wat doen we nu de laatste jaren in het tijdrijden?  Super kleine krenks, zodat je die krenklengte heel groot kan maken.  En nu bestaat er wel...  Waarom ben je heuphoek?  Sorry, dat je die heuphoek groot kan houden.  En nu bestaat er natuurlijk wel,  je kan niet in het oneindige maar klein genoeg gaan,  want het hangt er wel vanaf, wat je lichaamsafmetingen zijn,  en dat moet eigenlijk in verhouding staan met je krenklengte.  Maar feitelijk is het eigenlijk, als we een beetje alles uit beschouwing laten,  dan is het gewoon wat er ook beschikbaar is op de commerciële markt,  dat eigenlijk tussen 167,5 en 175 is.  En 167,5 zie je eigenlijk al bijna niet zoveel.  Het is vaak 170, 172,5 en 175.  Dan praten we dus wel geteld over een verschil van een halve centimeter  tussen het kleinste en het grootste wat er commercieel beschikbaar is.  Is het eigenlijk gewoon 172,5, one size fits all?  Ja, dat idee heb ik ook.  Ben je nu wat kleiner van postuur, ga je voor 170.  Ben jij wat groter, ga je voor 175.  Maar kom je bijvoorbeeld, is tijdrijden helemaal je ding?  En je kijkt eens naar dat ding in de schuur  en je hebt er toevallig nog 175 krenklengtes op zitten,  ja dan kan het wel eens lonend zijn om eens te kijken  of je een 167,5 op de kop kan tikken.  Want dan kan je dus je heuphoek groot houden.  Wist ik niet.  Maar ik weet wel, dit is wel echt een rabbit hole zeg maar, krenklengte.  Ja, dit is echt een rabbit hole.  Hier zijn wel echt veel artikeltjes over geschreven zeg maar.  Ja, maar met name vroeger was dus heel erg die gedachte van ja,  dan moet je dus, als je veel kracht wil leveren,  dan heb je die grote krenklengte nodig.  En ook wanneer je bijvoorbeeld heel snel wil kunnen versnellen,  heb je een kleine krenk nodig.  Maar dat, nou ja, nogmaals, als je een hele grote krenk,  maar een heel licht verzet kiest, kan je net zo snel optrekken  als wanneer je een kleine krenk hebt met een zwaar verzet.  En daar hangt het vanaf.  Ja, het is onderdeel van een groot systeem.  Exact, alleen het moet wel in verhouding zijn met je postuur gewoon,  met je lichaamsafmetingen.  Voordat we naar de short kut vraag gaan,  en wat jij voor je hebt liggen, we hebben wat live research gehad,  die laten we ook nog even liggen.  Ik wil nog even terug naar de hip flexors en de spieren,  laat ik het zo zeggen, die noemde jij in het begin.  Ja, wat ik zeg, ik werd altijd helemaal doodgegooid met hip flexors.  En nu nog als ik trouwens mijn koor doe.  Dat is wel een modewoord in ieder geval in het angelsactische...  Wat zijn hip flexors en waarom zijn ze belangrijk?  Flexie hebben ze.  Ja, weet ik veel.  Flexie, buigen, extensies trekken.  Oh, buigers, heupbuigers.  Ja, ik weet niet wat ze bedoelen.  Wie was dit?  Dynamic cyclist, daar hebben ze het over.  Maar ook mijn Engelstalige osteopathen.  Ik vroeg me af of dat...  Dat is eigenlijk de spier hier die je gebruikt om je benen te heffen.  Om je benen omhoog te...  Ja, maar je gebruikt in de trapbeweging vooral de strekkers.  Ja, want daar gaat het...  Dat is eigenlijk de afwegende vraag.  Wat is de rol van specifieke spieren?  En kan je die specifieke spieren ook nog weer trainen?  Of kan je ze meer rekken om efficiënter te worden in je traptechnie?  Een oefening die ze altijd geven is...  Laat maar lekker draaien.  En dan moet ik hem omhoog duwen.  Dus dan duw ik mezelf naar beneden en ik duw mijn knieën omhoog.  Snap je?  Ja, dus dat is echt...  Ja, precies.  Dus dat is echt...  Dus deze spier wordt wel getriggerd.  Ja.  En dat is wel...  Dat is een flexie.  Maar wat denk jij nu?  Even voor de luisteraar.  Lau heeft gedaan alsof we moesten stoppen met opnemen.  We hebben natuurlijk de vraag afgenomen.  Die is net gaan staan en die heeft een oefening...  Maar de vraag is hoe effectief dat is.  Ja, ik heb het gevoel dat het me helpt.  Bij mijn core tijdens het fietsen.  Waar merk je het aan?  We hadden het erover dat ik in Denia geen last van mijn rug kreeg...  terwijl ik zes uur Doelenberg aan het trainen was.  Terwijl normaal heb ik altijd de eerste paar dagen last van mijn rug.  Maar geen afgemeten antwoord is ook goed hoor.  En wat gaat er door jouw hoofd?  Nou, wat je volgens mij daar heel erg doet is dat...  Er hoeft geen afgemeten antwoord te zijn.  Je traint spieren die je eigenlijk in die trapbeweging relatief weinig gebruikt.  Maar door die dan extra te trainen...  Zonder ontwikkeld zijn.  Kan je coördinatie daarin dus verbeteren.  Maar coördinatie is...  Alleen je gebruikt dit, want het zijn vooral natuurlijk de strekkers van je bovenbeen...  die je vooral gebruikt.  En die heupflexoren gebruik je relatief weinig.  Behalve dan weer in dat punt waar we het net over hadden vooral.  Bijvoorbeeld zes uur daar beneden.  Door dat punt heen brengen.  Daar gebruik je een stukje van die...  Daar gebruik je die spieren voor. Dat snap ik.  En daar wordt wel best wel de nadruk op gelegd.  Door mijn Engelstalige osteopathen.  Het is best wel een modewoord in het Engels.  Hipflexers, hip...  Dat stuk is dus ook wel lonend, denk ik.  Dat je dat in die trapbeweging dan ook goed traint.  En dan ga je door die punten gewoon beter heen.  Door die heupflexoren beter te trainen.  Maar de trapbeweging an sich is wel vooral dus een extensieding.  Het zijn vooral die heupstrekkers die hun ding moeten doen.  Dat is de primaire bron en die andere is meer ondersteunend.  Ja, precies.  Dus je traint... En volgens mij is dat ook het bedoel...  Maar ik ken het programma niet helemaal van Dynamic Cyclists.  Dat zijn inderdaad vooral heel erg ondersteunende oefeningen.  Ja, ondersteunend. Ik heb het over ondersteuning zeker.  Core en ondersteuning.  Ja, precies. Vooral dus core en dat soort dingen.  Het kan ook de rest van het programma zijn waarvan ik denk dat het helpt.  Terwijl ik denk dat het aan de hipflexers ligt.  Maar het is ook alle rest wat ik in dat half uurtje doe.  Het is ook wel gewoon een lekker woord.  Weet jij...  Ja? Wat dan?  Ik heb jarenlang op een fictie door Limburg heen gereden.  Shortcut.  Op een fictie, dus een fiets waarvan de trappers doordraaien.  Hoe dan ook.  Tenzij je achteruit... Dan draai je ze af.  Wel met remmen. Ja, wel met remmen.  Dan komt die achterlijke gast met die lange haren...  die onverzorgd brunzing komt eraan fietsen...  op die fictie vallen.  Ja, aan het eind van de afdaling moesten ze altijd op me wachten.  Want dan reed ik met 150 omwentelingen...  die afdaling af.  En dan bergop reed ik best wel vies hard door.  Omdat... Nou ja, dan weet je toch.  Het is iets efficiënter nog steeds, denk ik.  50 omwentelingen bergop draaien dan met 40.  Ja, maar waarom deed je dat?  Nou ja, ik dacht inderdaad dat het goed was om voor mijn...  Traptechniek.  Trapfrequentie, ja.  Je wordt dan gewoon echt gedwongen.  Dus wat Jim net zei in het intro.  Je wordt echt gedwongen, dus je hoeft er niet eens over na te denken.  Zeker als het in Limburg is.  Om die trapfrequentie te veranderen per alles.  Dus gewoon niet schakelen.  Ook die oncomfortabele trapfrequenties krijg je voorgeschoteld.  Want je hebt geen keus.  Zou jij, even afgezien van de investering die je doet en zo...  Het gros van de amateurs die luisteren naar deze podcast...  aanraden om in de winter zo een fiets iets te pakken?  Nee man, dat is levensgevaarlijk.  Ja.  Zat er hem op, Gart?  Ja, bergop, het hond uit de omwenteling naar beneden.  Nee.  Begin met inderdaad van die kadansoefeningen wat ik net beschreef.  Maar ook bijvoorbeeld juist regelmatig sprintjes doen.  Dat zijn hartstikke goede oefeningen.  Als je op een gegeven moment heel ver bent en je zegt...  ik vind baanwielrennen ook wel gaaf.  Dat zijn ook dingen die dragen er goed aan bij.  Maar ga niet persen met de fictie door Limburg fietsen.  Tenzij je prof bent.  Dan mag het wat mij betreft.  Maar dat is niet het eerste waar ik zou beginnen.  Maar het is wel een supermooi voorbeeld.  Wederom bewijs Loudens zijn onbewuste bekwamenheid...  door dit te doen.  Is de mit al gebust?  Shimano.  Pak hem er even bij.  De fictie heeft zijn werk gedaan.  De machine werkt.  Het was een laat nacht.  En Mr. Tagashiro was de laatste details met Mr. Nagushi afsluiten...  met veel sake en noedels.  Toen Mr. Tagashiro het Nagushi gevraagde...  hoe we het groepset zouden noemen...  Mr. Nagushi misluisterde.  Hij had veel sake gedronken.  Tot hij hem vroeg hoe oud je was.  In het Japanse taal klinkt dat hetzelfde.  En hij antwoordde...  105.  Japanse mensen leven lang.  En Mr. Tagashiro antwoordde...  Wauw, mooi noem.  Je bent een genie Yoshi.  Laten we het 105 noemen.  Later, toen ze het fout herinnerden...  een paar weken later, toen ze elkaar weer ontmoetten...  was het te laat om het te veranderen.  Dus ze hebben het zo laten.  Heerlijk.  We gaan...  Ja, ik ga gieten wel zo.  Gewoon niks van dit verhaal.  Jij bent niet zo vatbaar voor die romantiek in het wielredden.  Oké, traptechniek.  Wat zijn nou de conclusies?  Je kijkt wel heel vragend.  Ja, het was hard werken.  Het was hard werken.  Wees je er bewust van...  dat traptechniek vooral iets is...  dat je jezelf aanleert door het te doen.  En niet door dat...  met 90 omwendelingen per minuut...  proberen vanuit je hersenen aan te sturen.  Dus vergeet dingen van...  ik moet me bewust zijn dat ik op een bepaalde manier...  mijn pedaal ontlaat...  of dat ik ga trekken aan mijn pedaal...  of dat ik poep van een ton afveeg.  Dat is ook zo'n analogie die wel eens gebruikt is.  Dat kan je namelijk helemaal niet...  constant vanuit je bewustzijn gaan aansturen.  Misschien een minuutje, misschien twee minuten...  maar echt geen uren achter elkaar.  Wat je wel moet doen om een goede traptechniek...  jezelf aan te leren is...  veel uren maken.  Week op week, maand op maand, jaar op jaar.  Vooral lekker blijven fietsen.  En ook bewust van te zijn...  regelmatig te wisselen van trapfrequentie.  En dat doe je bijvoorbeeld door kadansoefeningen te doen...  of door sprintjes te doen.  En zelfs ook krachtoefeningen...  krachtuithoudingsvermogen, oefeningen op de fiets.  Daarmee train je allemaal een goede traptechniek.  Nog los even van dat ook je fietspositie op orde moet zijn.  Dat je krenklengte aan moet sluiten...  bij je lichaamsafmetingen, dat soort zaken.  Dat je een goede koor nodig hebt...  om goed de kracht over te brengen op de pedalen.  Maar als je dat allemaal set hebt...  en je moet het vooral veel doen.  En als je die hebt, wat gebeurt er dan?  Uiteindelijk word je daarmee efficiënter.  Dus je hebt minder energie nodig om hetzelfde vermogen te fietsen.  En wat we dan ook zien in de trapbeweging...  als we dat dan gaan meten...  dan zien we dat de richting waarop je trapt...  veel beter overeenkomt met de richting...  waarop het pedaal op dat moment uitgaat.  En dat is wat je wil eigenlijk.  Dan gaat er zo min mogelijk kracht verloren.  Dan trap je echt in de richting waarop het pedaal zich moet bewegen.  En dat is een supercomplex samenspel van heel veel spieren.  Zowel van je linker als je rechterbeen.  Maar ja, dat moet inslijten.  En hoe vaker je dat doet, hoe beter dat wordt.  Hoe efficiënter je wordt.  Dat willen we.  Kwestie van doen.  Wil je meer weten of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan de link in de show notes, in de podcast app...  of op liveslowridefast.com.  Wordt dat allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Nou, dan krijg je in die twee weken misschien wel...  een paar van die lekkere staande starts.  Noem nog eens een.  De cadanspyramide.  Hoe loopt die?  Dan moet je steeds tempo blokjes...  waarin je de cadans steeds verder opvoert.  En weer terug naar beneden ook.  Anders is het geen pyramide.  Leuk dat Toetelgamen ook aan tafel zit.  Vergeet ook niet, als je er even uit moet...  en een paar dagen wil fietsen in de Limburgse heuvels...  vooral dat rondkijken of iedereen lacht op zijn grap...  is ook exemplaar.  Ga naar blacklabelhotels.nl, slice, slip, slow, ride fast.  Arrangementje pakken, hebben wij ook gedaan.  Code podcast, ook nog eens een korting pakken.  Code is all over the place.  Hier, bij de Beter Worden podcast.  We zijn er doorheen. Jim, dank. Lau, dank.  Tot de volgende keer.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  ***