 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast. Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het  mooie Zuid Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendam en Jim  van den Berg. Lau, als jij gefietst hebt en je drukt hem uit, zoals dat dan heet, op je bahoem,  boltje, roompje. Hebben jullie een nieuwe room al? Ik heb een kleine. Kleine bolt. Die heb ik ook.  Heb jij een grote of een kleine? Ik ben niet zo'n technische man. Nee, nee, nee. We hebben het over  de fietscomputer. Wat vroeger Cat Eye was. Weet je nog? Je drukt hem uit en dan krijg je zo'n  scherm met een soort van samenvatting. Vind jij dat, net als ik, ook zo'n fijn scherm? En kijk jij  er altijd naar? Vroeger niet, maar ik ben daarmee begonnen. En dat had met maken, ik heb het al  verteld eerder in een podcast, dat ik een maat had die pas een diverge van zichzelf mocht kopen.  Als hij 20 minuten 300 watt had getrapt, was hij zo meteen aan het checken in het scherm naar  de 100. Dat ging hij ook na elke training proberen. Ervaring ligt dat dat niet de manier is om 300  watt te moeten. Hij rijdt op een diverge, is geplaatst voor het WK Gravel. Lekker, lekker.  Kunnen we namelijk een neus op gaan? Waren, het is Barend Derksen. En toen ben ik er ook op gaan  letten. Waar ik wel altijd op lette was, trainingstijd, KJ, gemiddeld wattage en  normalised wattage. Dat zijn vier parameters waar ik naar kijk. KJ's, wat zijn dan normalised?  Kijk je meer naar normalised of meer naar gemiddeld wattage? De combinatie vaak wel een beetje.  Kijk je als je dan bijvoorbeeld in bergachtig terrein was, keek je dan meer naar normalised?  Dan meer naar normalised. Maar wat me opvalt is dat bijvoorbeeld bij FDG en weet ik veel wat,  al die ploegen tegenwoordig, kijken ze allemaal naar de minutenwaardes en naar de drie minuten  waardes en naar het power profile. We hebben nog wel eens een podcast over opgenomen.  Maar bij de profs wordt dat toch best wel, ja ik kreeg wel een nieuw 10 minuten record of een  nieuw zoveel minuten record. Dat wordt bij de profs dus echt nog wel een ding. Maar daar kijk ik  nooit echt naar. Ja, bij de Fransessi's jij inderdaad. Ja, ik kijk vooral naar de Paul Pinderkaas.  Rij ze toch op la Pierre. All jokes aside, ik heb dus net gefietst. Want we zitten in Limburg.  We hebben heerlijk in Limburg gefietst. En ik wist dat we het hierover gingen hebben.  Maar je hebt het over dit scherm. En ik ben voorbereid. Dus ik denk ik neem gewoon van  elk dingetje even en ik ga bij mezelf ook eventjes na wat we nou hebben gegeven.  Ik heb nog wel een beetje zeg maar Nokia analoog. Kijk als ik dan echt een beetje erop ging doorkijken.  Dan klikte ik altijd wel, dan ging ik mijn training peaks openen. En dan ging ik daar gewoon  dat allemaal een beetje bekijken. Maar niet per se meteen op mijn wahoe.  Nou, er zit best wel veel. Kijk je altijd naar maximaal vermogen? Nee.  Dat snap ik in jouw geval niet. Gemiddeld, wat een harde grap trouwens.  Gemiddeld, maximaal, normalized, TSS. Nou wat had je eigenlijk gemiddeld enzo?  Laat het gewoon eens even zien. Staat dat op 29.0?  29.0 ja. Ja meentje. Nou toch 1184 max. Dus je hebt wel eens een  heel groot verschil. Ja, maar ik ben moe. Ik heb best wel hard  gefietst. Ja, oké. Best wel hard gefietst.  Maar best wel hard gefietst. Veel intervalletjes.  Of 1180 watt max. Dat is wel een groot verschil.  Nee, ik demereerde. Oh ja, nee. Er is iets gebeurd.  Nee, dat was niet dan. Dat zou het grapje best wel kunnen.  Wanneer heb jij 1200 watt getrapt? Dan moet je echt wel even.  Oh, doe ik daar. We kwamen Stefan tegen.  Ik ben 93 kilo. Ja, oké.  1200 watt gym wil je me bijstaan. Dan moet je toch echt wel even je best  doen. Ja, zeker.  Stefan is wel iets zwaarder. De laatste tijd.  Misschien kunnen we daar een podcast over doen. Terug naar het onderwerp.  Wat zie je allemaal? 281 normalized.  200 gemiddeld, dat is wel laag. Maar ja, dat ik denk van, nou ja, inderdaad.  Best wel goed. Maar het gaat even niet over mijn prestatie.  Het gaat over de dingen die… Ik zie bijvoorbeeld nog nooit een IF van 80.  Dat zie ik nooit. Ik heb het idee dat mensen met lagere omslagpunten,  zeg maar, FTP's, altijd relatief harder trainen.  Jezus. Ja, misschien wel omdat je dan dus probeert  bijvoorbeeld 30 gemiddeld te gaan rijden. Dus dan ligt gewoon je vermogen hoger ten opzichte  van je omslagpunten. Voor IF moet je wel je FTP invullen.  Wat is IF ook alweer? We hebben het hier al een keer in de podcast over gehad.  Dat is de relative factor. En dat is dus als je normalized power precies  hetzelfde is als je FTP. Als je ingestelde FTP op in je natuurlijk  je Wahoo instellingen. Vaak passen mensen dat niet aan of staat er een of ander default  getal. Dan klopt IF ook niet.  Maar als dat hetzelfde is, dan is het 1. Ja, maar het gaat erom dat relatief ongetrainde  wielrenners of minder getrainde wielrenners vaak relatief harder trainen.  Ik heb dat ook als junior meisjes bij de junioren meetrainden.  Die reden de hele dag met hartstikke 180. En als ik een IF van 80 zie, dan denk ik  van die had jij vandaag. Dan zou bij mij 340 normalize moeten uitkomen.  Dat heb ik echt nog nooit gereden. Je hebt sowieso te maken met een aantal weerstanden.  Roolweerstand, luchtweerstand. Die roolweerstand is bijvoorbeeld dan altijd hetzelfde op basis  van je gewicht. En hier is natuurlijk bij lagere snelheid of bij een lager totaalvermogen  is daar de procentuele invloed groter van. Relatief gezien.  Het is een beetje hetzelfde wat een prof bijvoorbeeld kan op een beklimming van 6%.  Die kan nog steeds doseren. Die kan op een beklimming van 6% ervoor kiezen van ik rij  gewoon lekker in mijn rustige duurzone omhoog. Terwijl een gemiddelde serverling die zit  al heel snel op zijn FTP of tegen zijn omslagpunt doet hij dat niet.  Die heeft geen versnelling achter meer over. Het is een verschil tussen kiezen en moeten.  Prof kan kiezen. Ja precies. En iemand die van een lager niveau  is en die wel op een racefiets zit, die wil niet per se door iedere e-bike ingehaald worden.  Dat snap ik. Maar als ik dit zie, een IF van 80, dan denk ik van moker hard heeft die  gozer getraind vandaag. Maar hij heeft misschien ook wel, of te hard,  dat kan je niet zeggen, want de training moet binnen.  Ik doe precies wat mijn gemiddelde, om even een kleine persoonlijke anekdote. Mijn gemiddelde  gaat echt niet omhoog de laatste tijd. Maar ik doe wel precies wat moet en die normalize  gaat wel omhoog. Ja, maar we hebben het er ook wel eens over  gehad. Bijvoorbeeld als je minder traint, dat dan als je het hebt over gepolariseerd  trainen hebt, dat dan bijvoorbeeld die 80-20 eerder naar 70-30 gaat. Terwijl juist bij  een prof die veel meer traint, het eerder naar 90-10.  Oké, dit was een hele lange ramp naar het onderwerp van vandaag. En dat was eigenlijk  gewoon even om twee beelden te schetsen van de mate waarin iemand die met fietsen bezig  is, iemand die met prestatieverbetering, met beter worden bezig is op de fiets, in toe  cijfertjes is. Want daar hebben we het eigenlijk over.  Ja. Hoe aan de leer je, we gaan het hebben over  cijfertjes, de cijfers die achter trainingen of koersen vandaan komen. En dat is eigenlijk  de vraag, waar kijk je nou naar om te snappen wat de prestatie precies inhoudt of hoe je  training is geweest. Gezoendheid, kleed jij lekker warm aan.  Is dit boven of onder de nek? Dit is boven de nek.  Voor mensen die dit grapje snappen, bedankt voor het luisteren naar de aflevering over  ziek zijn. Als je dit niet snapt, terug naar af.  Merk jij dat data en cijfertjes en wat vinden van cijfertjes en wat vinden van prestaties  door er kwantitatief naar te kijken? Dat dat de laatste jaren in opkomst is en mensen daar  heel hard op gaan, dat wil ik eigenlijk wel weten.  En ben jij er zo eentje? Nou, ik train denk ik al.  Ja, ja, ja. Nee, ja, zeker, zeker. Wat ik persoonlijk het mooie vind van wielrennen,  om het even, misschien maak ik het te breed hoor, dat kapt me vooral af. Nee, moet ik  niet. Nee, ga je gaan.  Meestal word ik nu al afgekomen. Mensen, er gaan zo veel mensen hier.  Wat zo leuk is van wielrennen is dat er één die zit veel meer in het materiaal, die glimmende  fiets en die ander die prachtige tocht uit zetten en de ander gaat het veel meer op  snelheid of de wedstrijd sporten. En ook mensen, vaak is de combinatie daarvan, kleding  trouwens, ook heel belangrijk, is bijvoorbeeld die data. Dat je eigenlijk al met de simpelste  fietscomputer een laboratorium op de fiets hebt. Met je simpele kettai wist je al superveel.  Kon je al heel veel zien qua, bijvoorbeeld je gemiddelde snelheid en die kon je vergelijken  met je vorige ritten en dan wist je al heel veel. Als jij iedere zaterdag op een voetbalveld  staat, ja, de gemiddelde amateurvoetballer die weet geen reet na afloop. Ja, hooguit  dat de wedstrijd 90 minuten heeft geduurd.  Kleine zij stap. Wat denk je dat de psychologie daarachter is? Waarom vinden we dat zo fijn?  Ik heb wel een idee.  Nou, niet iedereen. Ik denk dat, misschien wel een minderheid, maar niet iedereen. Er  is ook echt nog een die-hard groep die zegt, die luistert hier niet naar trouwens, dus  ik heb hier onbeperkt een petje. Maar die hebben niet eens een kilometer teller op hun  stuur. Die willen een clean...  Bouken, bouken, bouken. Als je dit hoort, blijf toch even luisteren.  Er is er ierendje toch een paar dagen meegeweest, tijdens beter worden opnames. Jan Schilder.  Die heeft nog steeds die kettai. Die heeft al 15 jaar een lege batterij. Dus die zit  gewoon op zijn fiets en die schrijft niks op. Maar mijn pa bijvoorbeeld, ik kom uit  een geslag van een vader die dan... Dan begon hij weer aan zijn hardloopseizoen,  na de vakantie. Want in de vakantie deed hij nooit wat. En dan kwam het schriftje erbij.  Logboekje, juist. Zonnetje, wolkje.  En dan weet ik veel, volgens mij op de kaart werden de kilometers uitgeteld, want je had  natuurlijk nog geen gps. En dan was dat een rondje van zoveel kilometer en zoveel minuten.  Ja, dus die was daar inderdaad wel heel erg mee bezig. Maar het is ook wel eens zo, die  is daar niet in geëvalueerd. Volgens mij doet hij het nu nog zo. Dat is niet dat hij denkt,  ik ga nu even een powermeter kopen. Dit soort dingen moet je allemaal opslaan.  Hoezo? Het verklaart heel veel van Lauw en zijn gedrag.  Oh zo. Kunnen we echt nog een leuke podcast. Gedrag van de ouders van Lauw.  Had jij vroeger een schriftje geschreven? Zeker. Ik vind het echt jammer dat ik dat  niet meer heb. Ik zit een beetje in de middengroep, denk ik. Dus waar ik heel hard op ga,  is Jim van den Berg die op Twitter gaan volgen. Wat is je twitteradres?  Jean Le Montagne. Die wat vindt van prestaties. Maar ik ga ook  vrij hard op die Twitteraccounts met die moeilijke namen.  Amitipipoporai. Ja, dat is een hele eer.  Amitipipoporai. Ik ga binnen. Is dit in Lappland?  Mickey Minaj? Ja, Miai Simon bedoel ik.  Dat zijn gasten die zitten in een hutje op de hei en die analyseren aan de hand van  klimtijden de wattaaises per kilo van de profs in de SV speak to the world.  Appje van Spike. Scharen we Antoine Veyer hier ook onder?  Nee, dat is gewoon… Nee, dat is gek.  Toch even. Relax. Nee, dan gaan haar rechten overeind staan.  Lang verhaal kort. Met de opkomst en de toenemende transparantie in het wielrennen waarbij het  eende meer gemeten wordt en het tweede iets in het wielrennen heerst van…  We gooien het allemaal op straat. O ja, we heerst dat.  Nou, ja, beantwoord ons dat. Er is één waanzinnig goede wielrenner.  Matje? Matje van den Poel. Die het dus doet.  Dat is echt super vet. Ik weet niet of daar een prijs voor bestaat.  Denk je dat hij… Houdt Matje nog iets achter?  Data van wedstrijden? Nee.  Training ook niet hè? Nee.  Hij heeft dus ongeveer nu, een jaar geleden, want het is niet dat hij dit al vijf jaar of zo doet.  Hij heeft ongeveer een jaar of twee jaar geleden besloten allemaal gewoon online te gooien.  Ja. Maar nu wil ik even volledig transparantie.  Wat er nu gebeurt, is Lau, die tik met zijn linkervoet mijn rechterbeen onder de tafel aan.  En die geeft me eigenlijk een soort van nudge van, geef het op zet je maardig.  Ik ga één gaan meespelen, maar ik wil dat de kijkers het weten.  Ja, het is een jaar geleden. Hij begint over een jaar geleden.  Lau, heb jij eigenlijk… Hoe ga jij om met…  Sinds 2012 staat bij mij alles al op straat. Alles open.  Dat je denkt van ja, nee maar dat… Waarom deed je dat?  En zou je het ook gedaan hebben als je matcher zou zijn?  Dat was het jaar van… Met alle respect.  Moet ik het goed zeggen? Dat was het jaar met Rabobank en Usada en weet ik veel wat allemaal.  Toen kwam Strava net op. En ik was gewoon een beetje pissig.  Of ik voelde… Pissig was ik niet, maar laat ik het zo zeggen.  Als je toen profwielrenner was en je kwam op je verjaardag bij niemand kennen,  dan durfde je bijna niet te zeggen dat je profwielrenner was.  Weet je? Je bent ook een pak haas en dit en dat.  Dus toen heb ik… Nou ja, Strava kwam toen op.  Toen Joao mijn manager die zei, Lau, je moet dit eens kijken. Dat is best wel een lachen programma.  En toen dacht ik, ik ga gewoon alles erop zetten.  En dan kunnen tenminste de mensen zien wat je ervoor moet doen om goed te zijn.  En toen heb ik dat… In 2013 gedaan… Of 2012 ben ik begonnen ergens.  En 2013 die aanloop naar de Tour van Bouw en Lau.  Stond dus alles erop.  En ik weet nog dat zelfs bijvoorbeeld Thibaut Pinot naar me toe kwam in het peloton.  De laatste week, om me een beetje te feliciteren met mijn Tour.  Hij zei, Lau, ik heb gezien wat je hebt gedaan. Je hebt ook wel echt hard getraind.  Dat was voor mij wel een mooi compliment.  Ik moet wel zeggen, ik reed die Tour dan nog zonder powermeter.  Dat vond ik allemaal te zwaar op mijn fiets.  Dus het was toen… Gewoon een hardslagmeter had ik om, zo'n hardslagband.  En heeft Strava toen ooit naar je toe gekomen?  Van, wat tof dat je dat doet.  Want je was wel een van de weinig op dat moment.  Ik ben ook bij Strava betaald geweest.  Ik weet eigenlijk niet meer hoe lang. Twee of drie jaar.  Maar dat had denk ik niet per se…  Dat is misschien wel gekomen na afloop van dat ik dat er inderdaad allemaal op aan het zetten was.  Dat zeiden van, hé…  We kunnen nu wel stellen dat jij eigenlijk Strava groot hebt gemaakt.  Nou, je bent Most Followed Athlete geweest ook, hè?  Ja, dat heb ik gehoord, Herre.  Dat staat ook in de slide, denk ik.  Nee, maar ik vind dat… Ik was ook in de gym.  Ik was ook een Most Followed Athlete op Strava.  Maar dat… Ja, nee, ik vond het…  Dat vond ik al vroeg tof, dat je de mensen…  Je kon het verhaal vertellen, zeg maar.  Noem maar eens nog van Strava en Camote.  Want het was natuurlijk altijd…  Wielrennen was natuurlijk altijd best wel geheim.  Wij spreken je trainingsmaten nog niet eens vertellen wat je aan het trainen was.  We wassen ook genoeg heim in die tijd.  Terug naar…  Dus ik vind dat als Mathieu van der Poel een prijs zou krijgen, dan is het nog een oevere prijs voor jou.  Dat begint me niet.  Ja, precies. Dat is wel heel grappig.  Een jaar geleden.  Ik zoek even de analogie met de filmwereld, maar het is echt een soort van hele oude Olof Stone die dan…  Nee, maar wat hij doet vind ik heel mooi.  Want hij laat ook gewoon zien van, joh, ik heb geen geheimen.  Is het een uitzondering?  Ja.  En waarom?  Omdat niet iedereen het doet.  En waarom doet niet iedereen het?  Waarom doet niet iedereen het? Snap je?  Snap jij waarom ze het niet doen?  Nee.  Echt niet?  Nee.  Nee.  Ik kan wel redenen verzinnen, maar ik snap het niet.  Verzin eens redenen.  De reden is dat er een soort van magische formule van trainingsschema zou zijn, waardoor ze tot unieke hoogte kunnen stijgen.  En dan zou je mensen die secret sauce niet willen prijsleven.  Wat zou jouw reply daarop zijn?  Ja, dat is bullshit.  Ja, dat bestaat niet.  Kijk, een renner die leert ook vooral samen met zijn trainer heel erg van historische data.  Van wat heeft er in het verleden gewerkt.  En dat analyseer je dan weer en dan ga je dan weer op verder itereren.  En natuurlijk, er zijn wat basisbeginselen, als we nu eenmaal weten van inspanning fysiologie.  Maar die basisbeginselen, die weet iedereen.  Die staat in wetenschappelijke, openbare literatuur, staat hier gewoon vrij beschikbaar op het internet.  Dus er is niet zoiets.  Mijn tegenwerping was altijd van, joh, alsof Chris Vroem ervan schrikt als hij ziet dat Louis Verdamme traint.  Oh, Louis Verdamme.  Ja, dat ga ik de gekste tijdje wel doen.  Maud bijvoorbeeld, als ze dan zien van, ja, hij traint 35 uur.  Ja, een gemiddelde neoprof kan dat nog niet.  Dus die zal daar naartoe moeten trainen.  Het is niet dat je dat een soort van zou kunnen copy-paste.  Ja, hou hem heel even vast.  Dit is wel, want jij zegt Chris Vroem gaat niet kijken naar wat Louis Verdamme doet.  Maar nu zonder jou daarmee pijn te willen doen.  Wel wat Tom Dumoulin doet.  Precies.  En dat is natuurlijk wel interessant, om een beetje te kijken.  Bijvoorbeeld Vroem, die deed, weet je, met dat hoge trapfrequentietje en die ovale bladen, die helemaal gekke dingen.  En ik zou wel verwachten dat ook zijn trainingsaanpak met Ineos, Sky daarachter, waar toen heel veel, misschien nog wel, ongetwijfeld nog steeds wel,  maar in ieder geval heel veel wetenschappelijke kennis en methodiek achter zat.  Als ik Tom Dumoulin was of Vincenzo Nibali, dan wil je wel, je gaat toch kijken of je daar doorheen kan kijken en een bepaalde methodiek kan ontdekken die je ook op jezelf kan toepassen.  Je hoeft hem niet te kopiëren.  Toen je met dat looked over een fouletje gaat proberen, want dat zag je niet heel veel.  Nu al zijn we om de 17er jaar γ verloren.  Eraf ga je zelf niet wachten.  Daar toe kan je proberen.  Dan moet je toch wel een barbecue en een burger op het fruit Ages koopjeстam bedachten.  Ik dacht, je moet dat in pijn해�awak liberateden.  Ik sta het me best wel een beetje aan het hart, want ik denk juist dat het zo mooi is als dat ook echt een wezenlijk onderdeel is van de professionele wielersport.  Of dat dat ook een stuk NTV-wet is wat daarbij hoort.  Ik vind het echt jammer dat dat niet gebeurt.  Kijk, als jij weet wat een wat is, omdat je er thuis mee rijdt, is het natuurlijk super vet als je dat ook op televisie ziet.  Ik vind ook dat tweede scherm langzaam, dat gaat man.  Je bent gewoon groeneloos.  Maar Tom's reden was dat mensen zijn CDA-waarde konden uitrekenen.  Daar wil ik wel een uitzondering voor maken, want wat je wel kan, als je het van tijdritten vrijgeeft,  is dat je op basis van snelheid en vermogen een inschatting kan maken naar hoe snel, hoe aerodynamisch iemand is.  En als je dat weet, dan kan je het eigenlijk op alle tijdritprofielen in de toekomst plotten.  En dan weet je eigenlijk, kan je heel precies benaderen, Tom Dumoulin die gaat in de komende grote ronde,  nu even niet, maar gaat zoveel op je winnen of zoveel op je verliezen.  Maar anderzijds, dat kan je ook gewoon, doordat je gewoon, als je maar genoeg tijdritdata en uitslagen hebt en die tijden hebt,  dan kan je daar ook een behoorlijke inschatting van maken.  Dus dat is ook weer niet helemaal waar.  Je conclusie is eigenlijk, je kan niet zo heel veel afkijken. Je hebt niet zo heel veel aan afkijken.  Dus gooi het er lekker op. Want dat is ook een onderdeel, een facet van de mensen ten opzij.  Ja, nou prima. Dank for the word.  Maar het is wat je al zeg dat gave vondst.  Toen je değil mij zei was dat het een brachioscoop was.  Het was een beoordeel van jou dat je er zo soms mee uit ging schakelen met mensen die toch niet aan het werk waren.  Met handen e에n wams en een k offline app en daar wilde ik uit met een hand.  en ik snap nu de televisie hebt.  Zwartlover vandaag gebeurd, nu heb ik een witness van sowieso geen idee.  Denk zo dichtbij uit.  Wat er gaat gebeuren,  Ik hoop dat we hem moeten laten lopen.  Dat is een soort van iets mystiek.  Ja, want er zijn natuurlijk altijd wel meer mystieke dingen.  Dat is natuurlijk ook bij Jumbo nu.  Lefevre gaat Asker Jöker erop wegkopen.  Dat zou het genie zijn van de Jumbo ploeg nu.  Dat is wat ik afgelopen zaterdag in een column las.  Dat mystieke blijft.  En dat zit ook alweer een beetje ingebakken in de historie van de sport.  Dat Freddy Martens vroeger met zijn trainingsmaat ging rijden.  Hij was om negen uur afgesproken en zat om zes uur op de fiets.  Hij had een paar uur gepakt.  Of dan zeiden ze, ik ga naar huis.  En dan kwamen ze elkaar drie uur later weer tegen.  Waar ze allebei stiekem door gingen trainen.  En dat is wat je nu op strafe juist.  Dat kan Mathieu van der Poel niet meer doen, samen met Stieber.  Dat hij zegt, gast, ik ga naar huis.  En dan doet hij stiekem een blokje om.  Want het staat wel allemaal online.  Maar dat hoort ook een beetje bij de historie.  Dat moet je geheim houden, denk ik.  Stories, gegroeties.  Het staat hier.  En dat had ik me eigenlijk niet zo gerealiseerd.  Het geeft niks af.  Wel aan thuis toch?  Die waardes...  Van de voetbalveld.  Maar dat deed DSM ook al.  Is het van DSM geweest?  Ja, van die Giro was DSM nog.  Toch is het wel een mooi instrument.  Heeft Jumbo dat wel gedaan bij hem?  Vraag ik me af.  Ja, zeker.  Jumbo heeft daar mee gewerkt?  Die data insights?  Ja, van Tom.  In 2007 werd hij er toe op gezeven.  Nee, dat is DSM.  Ik weet heel zeker dat Thijs wel die dingen heeft gemaakt met DSM.  Dat weet ik ook zeker.  Maar Jumbo twijfel ik aan.  Het is een mooi onderwerp.  Er zit mystiek om me heen.  Het is ook een zekere vorm voor niet alleen de prof...  maar ook de welwillende amateur.  Je kwantificeert je gevoel.  Dat is altijd een mooi spanningsveld.  Het is voor heel veel mensen interessant om er de agenda van de podcast bij te pakken.  Het is voor cijfernerds interessant wat we nu gaan bespreken.  We gaan langzaam in jouw doos van Pandora kijken.  Maar ook voor de mensen die dit eigenlijk niet doen.  Misschien raken we ergens vandaag wat waardoor ze toch iets meer op een woonhoer gaan kijken.  Of toch één specifiek onderwerpje uit de hele bak met data eruit kunnen pakken.  Om met de grote professor Jim te spreken.  Het is ook gewoon een wezenlijk facet van de wielersport.  En het heeft entertainmentwaarde.  Het is echt gewoon pijn voor een subsegmentje van de volgers.  Oké, ter zaken.  Eén keer in dezelfde tijd fietst die oude bokkie hier op rechts nog een gravelkoersje.  En dan gaat de faal eigenlijk de avond daarna al meteen naar de grote professor.  Jim, wat vind je ervan?  Zeg nou even wat je ervan vindt.  Daar gaat jouw magische machine lopen.  Heb je wel gekeken Jim?  En daar ga je er wat van vinden.  Neem ons eens even mee in jouw soort van...  Ik zie hem dan voor je.  4, 5 schermen voor je.  Dan ga je gewoon met een kale kat op je dingen.  Ga je gewoon...  Wat doe jij?  Waar kijk je naar? Welke tools gebruik je?  Wat krijg je van Lau?  Stap 1. Wat krijg je van Lau?  Ja, gewoon een faal. Een fit faal.  Wat staat daarin Lau?  Of Jim? Wat zit er in die faal?  Ja, dus vermogen, snelheid, afstand, tijd.  Geen hartslag?  Ja.  Geen hartslag bij Lau. Ja, temperatuur zit erin.  Trouwens, als ik eventjes zo'n programma openzet...  Waar doe je het in? Welk programma?  Eigenlijk, mijn liefde op dit moment ligt eigenlijk volledig bij Intervals.ICU.  Die krijg ik nog doorgestuurd van een luisteraar.  Ja, dat is echt mijn...  Waarom?  Ja, daar kan je eigenlijk gewoon alles mee.  Je upload, je load daar de faal up.  En dan gaat er een machientje lopen.  Ja, maar je kan daar met name bijvoorbeeld op fatigue resistance...  Na een uur, na twee uur, na drie uur.  Ja, precies. Dat je dus gaat kijken naar eigenlijk je paalprofile...  maar dan door de tijd heen tijdens die training of tijdens die wedstrijd.  We gaan maar één keer uit. Paalprofile, en fatigue resistance.  Ja, want we hebben hier een podcast over opgemaakt.  Dus, dat je paalprofile...  Kijk je eigenlijk gewoon naar je hoogste waardes in een wedstrijd of in een training.  En die kan je dan bijvoorbeeld ook van al je trainingen van dit seizoen bekijken.  Dus wat is je beste vijf minuten waarde?  Maar wat dat niet zegt...  En dat krijg je van de FTC opgestuurd.  FTC doet dat.  Ja, maar wat dat niet zegt, is of die vijf minuten waarde...  bijvoorbeeld na een kwartier is gereden of na vier uur en een kwartier.  Dat is een wezenlijk verschil.  En vooral ook voor mensen die wedstrijden draaien.  Je wil vooral bijvoorbeeld na vier uur en een kwartier, wanneer het er toe doet...  wil je die vijf minuten waarde kunnen rijden.  En dat kan met dit programma.  Ja, en dat kan je dan met... Nou, niet alleen met dit programma, maar met meerdere programma's.  Maar fatigue resistance betekent dan eigenlijk dat je gaat kijken...  van ja, hoe goed ben jij bestand tegen vermoeidheid?  Kan je bijvoorbeeld na vier of vijfduizend kilo joul, na vier of vijf uur koers...  kan jij dan ook nog zulke hoge waardes rijden?  Of hoeveel slechter zijn die dan waardes wanneer je helemaal fris bent?  En bestaat er ook een programma dat zegt bijvoorbeeld...  je hebt deze koers zestig keer een minuut lang boven de 400 watt gereden, zeg maar.  Ja, het zit ook in intervals.ic.  Waarom vraag je dat?  Nou, dat is ook wel... Volgens mij is dat ook wel een grote...  Kijk, het kan wel zijn dat je in het laatste uur niet meer aan die hoge waardes komt...  die superhoge waardes komt, maar je wel vijf keer vijf minuten...  een klimmetje, zeg maar, aan 4.30 oprijdt.  Ook nog best wel goed is, zeg maar.  Wat heel leuk is dus van dit programma...  is dat je ook die grenzen voor die fatigue resistance...  of je die op duizend, op tweeduizend, op vijfduizend...  of dat je drie andere grenzen wil instellen.  Dat kan je eigenlijk alles... Het is superbewerkelijk.  Maakt het ook wel gelijk dat dit niet misschien het programma is...  waarin je denkt van...  Ik wou net zeggen, ga je downloaden, Steef?  Ik ben wel benieuwd hoe het eruit ziet.  Ja, heel basic.  Ik vind het... Ja, bij mij zit ik meer aan mijn vaders kant.  Ik wou net zeggen, ik wou het beoordelen.  Hashtag Renny.  Ik zit in die middengroep. Ik vind het wel interessant.  Maar het is ook zo, als het te moeilijk is...  Ik weet niet, kijk maar.  Maar ik denk dat er ook heel veel mensen luisteren...  die de pauzeknop vijf minuten geleden hebben ingedrukt...  en nu zichzelf herkennen in dit programma.  Kijk, eigenlijk de grootste of belangrijkste analyse...  of belangrijkste...  De meest bekende analyse tool is TrainingPeaks.  Die bestaan echt al vanaf 2008 sowieso.  Maar volgens mij zelfs al eerder.  2008, 2009.  Hebben ook best wel wat transformaties doorgegaan...  in die afgelopen twaalf jaar.  Is wel heel erg ontwikkeld ook als een coaching tool.  Dus voor een coach die dan zijn atleet een trainingsschema kan opgeven.  Maar zowel de coach als de atleet...  weet hoe die training is gegaan.  Dus als je daar...  De interface van TrainingPeaks is onovertroffen.  Het allermooist.  Wat is een interface?  Hoe het eruitziet.  Dat is ook een goed appie.  Ja, dat is ook een goede interface.  Nou precies, dat is dan UX design.  Dus hoe makkelijk of hoe goed het...  User experience, dude.  Come on.  Ik kan er even niet op meer antwoord komen.  Hoe het eruitziet en hoe het er een beetje werkt.  En of het dan ook heel makkelijk voor jou...  meteen is dat je snapt waar dingen staan.  Eigenlijk is TrainingPeaks een beetje Join.  Alleen dan wel met een coach daarachter die...  Dat zeg je nou.  Ik vind de analytics, de analyse mogelijkheden...  En daar zit in Join geen schuifje.  Nee.  Er zit in Join...  Dat zou je ongetwijfeld bewust doen hoor.  Maar het is geen analyse tool.  Daar zijn we ook niet voor.  Join maakt een trainingsschema.  En als jij wil dat je die training helemaal ondersteboven hebt...  Wij draaien je training helemaal ondersteboven.  En op basis daarvan bepalen wij jouw training vanmorgen.  Maar als jij dat zelf nog diep wil inzoomen op de data...  Dan is een tool bijvoorbeeld als TrainingPeaks...  of dus Intervals ICU, is daar perfect voor.  En dan moet je dat ook doen.  En wij hebben niet de ambitie om dat soort programma's te kopiëren.  Want die bestaan al.  Terug naar de verhaal van Lau.  We hebben fatigue resistance gehad.  Nou, wat ik dus wil zeggen is dat je bijvoorbeeld...  Juist in TrainingPeaks, daar kan je dus dan ook op een training klikken.  En dan zie je gelijk heel mooi...  Ook als je een training gepland stond...  Tussen wat er gepland stond en wat je uiteindelijk gedaan hebt.  Gelijk met de tijd dat je hebt gefietst, het gemiddelde vermogen.  Noem het allemaal maar op.  Dat staat gelijk allemaal, je TSS, je trainingsbelasting...  Staat allemaal perfect onder mekaar.  En dan kan je uitzoomen.  En dan krijg je die grafieken...  Dat je ook verschillende stukken van je rit kan selecteren.  En je daar dan weer kan zien...  Wat was je hartslag, wat was je vermogen?  Wat reed je op dat ene klimmetje?  Of wat reed je in dat ene interval?  En ja, daar is TrainingPeaks heel goed in.  Pak je wel eens gewoon...  Kan je het zelf te zien op Strava?  Nou, Strava is in de eerste plaats echt wel ingericht...  Dat je op de segmenten dan inzoomt...  Om daar te kijken hoe je het daar gedaan hebt.  Maar als je bijvoorbeeld een labfunctie gebruikt op je Garmin...  Dan kan je in Strava eigenlijk best nog...  Of net zo snel je gemiddelde vermogen van die lab zien...  In Strava als in TrainingPeaks of een ander programma.  Drukt hij zijn labs in trouwens?  Is hij een labtypster?  Nee, hij gebruikt geen...  Hij drukt nooit op lab.  Dat vinden wij wel een beetje.  Helemaal nooit op lab.  Zijn er veel mensen, asking for a friend...  Die dan als ze 30-30's moeten doen?  Ja.  Dus ik dus van de week...  Op de 30 lab.  Ik heb altijd het idee dat het wel...  Dat we het ene drukken op 30 en dan de sprint gaan doen.  Jij doet 28-32.  Ja, precies.  Dat voelt precies zo.  Nou, met de beta board experience hier...  Gingen we toch 30-15's doen?  Er waren heel veel mensen dat aan het lappen.  Ja, dat is wel de beta board experience.  Superusers zijn dat.  Ja, maar dan krijg je wel iets meer dan 5 seconden rust vaak.  Dat is heel geeky.  Als je dat gaat lappen, dan kan je dat ook vaak mooi zien.  Ik moet wel zeggen, in Strava werkt het toch iets minder lekker...  Dat je even een ander deel wil selecteren...  Dan een segment wat al aangemaakt is.  Dan is een programma, vind ik dan althans...  Zoals Training Peaks en zo wel beter.  Kan je die fel van Mathieu van Strava stelen?  Ja, wat je ook weer hebt...  Maar nu gaan we heel...  Dan moet ik even mijn Google Chrome openen.  Dan kan je bijvoorbeeld een add-on, een tool...  Of hoe noemen ze dat? Een extension...  In Strava.  Moet je dan in Chrome installeren.  En er is er bijvoorbeeld eentje die heet Secret Source.  Elevate.  Dat is mijn persoonlijke favoriet. Ja, Elevate zal er ook een zijn.  Elevate, dat is leuk. En die heeft nu ook een app op de...  Dit wordt echt een podcast.  Die heeft nu ook een desktop applicatie.  Elevate, ja.  Kostt gewoon een paar euro. Dat is wel leuk.  Wat doet Elevate?  Dan kan je blij worden.  Ik schuif steeds meer op naar links in het hele...  In het datanet.  Wat doet Elevate?  Is het onmisbaar?  Ik vind het altijd...  Jij hebt hem ook, Elevate.  Want ik heb hem een keer voor jou opgezet.  Omdat jij toen dat soort van power profile ook na...  Dat is Strava.i.  Zo heette dat.  Ja, dat is dat, ja.  Ja, dat vond ik echt zo...  Ik gebruik het ook nooit meer.  Maar Elevate heb ik nu toevallig van de week.  Dan kan je dus poggen met je tien minuten waarde.  Nou, poggen...  Maar bewijzen van...  Met je 1280, 5000 volgenwaarde.  Dat vind ik echt een opmerking van de most volwacht uit Lietofstrava.  Ik ga gewoon handen in door het leven.  Ik doe het voor mezelf.  Oké, hebben we hiermee het analyse deel...  Ik ben ook nog wel naar iets anders benieuwd.  Ik zit nog even te kijken hoe die van mij ook heette.  Sals...  Strive?  Sals Performance.  Zoiets.  Nee, ik kan je inderdaad wel echt helemaal niet verliezen.  Ja, ik ging er cynisch in, maar ik merk dat ik...  Sals voor Strava.  Oké, dit wordt wel even uitgebreide.  Stagiaire bestaat ook voor Komoot.  Komoot is daar dus helemaal niet van.  Volgens mij staat je vermogen er niet in.  Dat is gewoon alleen van...  Maar dat is ook een beetje een keuze die we bij Join ook maken.  Kijk, op het moment dat je dat soort dingen gaat toevoegen...  maak je ook de rest van de app altijd wel een beetje complexer.  Want je gaat schermen toevoegen ergens...  of je kan ergens weer op doorklikken...  of je kan een bepaald konijnhol in.  Je moet echt heel duidelijk kiezen.  Als je niet wil dat ze dat konijnhol induiken...  of dat je zegt dat het een veel beter ander konijnhol is...  dan kan je het beter daar vertellen.  Maar de huidige tijd vind je wel beter dan de stiekem...  Freddy Martins, Eddie Merckx tijd?  Want de rabbit hole induiken en helemaal invliegen...  en dan al die appjes...  dat klinkt ook weer niet heel positief, toch?  Dat was eigenlijk mijn volgende vraag.  Zie je hier een keerzijde van?  Nee, eigenlijk niet.  Zie je dat mensen zich hierin verliezen?  Dat ze zich blind staren?  Nee, dat is die strava paranoia, hebben jullie het een beetje over, toch?  Strava noia.  Ik kan me ook voorstellen...  als ik zie hoe ik mezelf hier in de afgelopen 32 minuten laat meeslepen...  Dat zit hem vaak in een beetje een conspiracy theory hoekje...  mensen die tot drie uur snelst allerlei websites afstruimen.  Ik trek het nu een beetje in het ridicule.  Heb jij wel eens gedaan?  Hier heb je...  Volgens mij is het niet twee uur snelst.  Nee, dan kom je gewoon mij over het slaapje.  Je kan je hierin verliezen.  Ik kan me ook voorstellen dat je op een gegeven moment aan het fietsen bent...  zodat je weer nieuwe data hebt om je analyses te kunnen doen.  Ben jij op dat punt aan beland?  Nee, totaal niet.  Of zit jij bijvoorbeeld in de long-term challenge.  Dat is ook data, maar dat is dan...  Of dat je alle gemeentes van Nederland aangevinkt hebt...  of in alle gemeentes van Nederland hebt gefietst.  Dat vind ik wel iets voor commode trouwens.  Nee, dat is die vakjesparen.  Ja, vakjesparen en dat soort dingen.  Dat is natuurlijk weer op een hele andere manier.  Absoluut, meer in het avontuurspectrum.  Ik had laatst...  Wie was dat nou?  Eddington gaat al.  Die was op vakantie naar Zeeland geweest.  Dat was niet zo heel tof, maar dan kon hij wel een paar gemeentes erbij fietsen.  Wist zijn vriendin niet, maar dan had hij een paar gemeentes erbij gefietst.  Ik dacht dat je je fiets niet mee zou nemen.  Nou, we rijden wel een klein rondje.  Het is ook wel gezond toch?  Het is goed dat je dit noemt.  We hebben het natuurlijk over Anderley en we zitten hier met een analyticus aan tafel.  Die kijkt echt naar de cijfertjes.  Maar het gaat feitelijk om informatie en de beschikbaarheid daarvan.  En de manieren om daarnaar te kijken.  Dat is wel iets wat natuurlijk...  Het wordt meer verzameld, maar er zijn ook meer methoden om het te verspreiden.  Dus het is een belangrijk onderdeel van de middelsprong.  Ik vind het wel lekker dat Joy zo simpel is.  Eigenlijk.  Als dat er allemaal nog in zou zitten...  Nu zie je gewoon, oké, ik heb dit gedaan.  Het voelt als een 4, of een 5, of een 6.  En nu moet ik morgen dit en dit doen.  Nou, prima. Weet je wel. Simpel.  Ik wil je ook wel beloven dat...  In TrainingPeaks heb je ook...  Of in Today's Plan nog wel meer zelfs.  Dan kan je ook je hele dashboard customizen.  Wat voor grafieken je dan wil zien.  Hoeveel tijd je in welke zones hebt gereden.  En dat over de maand, de afgelopen vier weken.  Dat soort dingen. En dat kan je dan weer helemaal...  Lekker hè?  Ja, vooral op de manier...  Bijvoorbeeld bij CyclingLab in Today's Plan hebben we dan een CyclingLab dashboard.  Daar hebben we ons eigen dashboard om dan mensen ergens mee te kunnen laten beginnen.  Dat het er al staat voor ze.  In plaats van dat je dat dan zelf nog extra moet doen.  En wat staat er in het dashboard?  Ja, tijd dat je in de zones hebt gefietst.  Bijvoorbeeld fatigue resistance. Ja, het zit dus niet in Today's Plan.  Er zit wel een power profile in.  Er zit een performance management chart in.  Die heet dan wel weer iets anders.  Maar dat is ATL, CTL en training stress.  Training load per training.  En hoe je dat dan...  Als je het over een chart in TrainingPeaks waar ik wel graag naar keek.  Omdat ik daar heel veel uit kon halen.  Was dat de performance management chart.  Dat was voor mij wel een soort heilig dingetje.  Maar dat is het zelfde. Het is de choice score.  Nee, dat is dus niet zo.  Het scheelt niet veel met de choice score.  Leg eens uit. Wat is de performance management chart?  Wie heeft het nou gemaakt? Jij of ik?  Ik zie nou de snackbar.  Je hebt dan de ATL, de acute trainingsload.  Dat is je trainingsload van de laatste paar dagen.  En de lange trainingsload.  Hoe heet die? CTL.  Ik heb gelijk hè. Het heet CTL.  Zo is het van de laatste zes weken.  Dat is een waarde.  En ik wist wel dat als ik een grote ronde start,  dat ik dat op 150 wil zitten.  Dat had ik ook een keer ergens gelezen.  In een schimmig boekje van E-news.  En 150 komt erop neer dat je eigenlijk...  Voor die periode van zes weken,  iedere dag, alle dagen, 150 TSS hebt toegevoegd aan je training.  Want als je eronder zit, dan gaat dus je ATL naar beneden.  Dat is de acute trainingsload van de laatste twee weken.  Maar er is nog een derde grafiek.  Je vormgrafiek.  En dat is hoe uitgerust je bent.  En dan zijn er ook weer data wat je dan met je trainer analyseert.  Bijvoorbeeld, er zijn renners...  De algemene tendens was, je moet eigenlijk altijd...  Tussen de min 20 en min 30 trainen.  Dan wil je beter worden.  Vaak onder de min 30 ga je richting overtraining.  Want dan maak je jezelf te moe.  Als je een koers rijdt, moet je boven de nul zijn.  Tenminste tussen de 10 en de 20.  Dan ben je dus uitgerust om de prestatie te lenen...  om de Amstel goed te rijden.  Dus dan moet je dus inderdaad het teperen.  Alleen zijn er ook weer renners die hebben gemerkt...  dat ze met 30 te fris waren.  Dus je kan ook daar wat dingetjes aan ontlenen.  En ik zeg dat eigenlijk hetzelfde als het join scoren van Jim.  Omdat die CTL is eigenlijk je fitness.  Dus hoe goed je bent, hoeveel je hebt toegevoegd.  Alleen join doet daar dan ook nog je FTP bij berekenen...  en je gewicht.  Ja, maar wat ook belangrijk is...  want uiteindelijk is die CTL gebaseerd op TSS.  Training Stress Score.  Dus dat is je belasting van je training.  En die berekenen wij helemaal anders.  Dus los dat de formules bij ons...  voor wat jouw chronische trainingsbelasting is...  is de bouwsteen bij ons, wat traininglood is...  is bij ons echt anders.  Die berekenen we anders.  En dat komt ook omdat RPA bij ons een bepaalde invloed heeft.  En niet altijd weer dezelfde invloed...  omdat het dan weer afhankelijk is van hoe dat zich door de tijd ontwikkelt.  Dus hij is op die manier niet goed te vergelijken.  Strava heeft ook zoiets.  Nou, als mijn CTL naar beneden loopt, leap...  dan baal ik er wel van.  Het is ongeveer hetzelfde als dat je join score naar beneden loopt.  Omdat je zegt dat al beide gaat inderdaad wel...  ook een belangrijke component bij ons...  en de enige component daarin is trainingsbelasting.  Fitheid.  Nee, gewoon trainingsbelasting.  En hoe trainingsbelasting zich de afgelopen weken...  vergeleken met de laatste week zich heeft opgestapeld.  Dus dat is wel vergelijkbaar.  Het gaat over trainingsbelasting.  Daar kon ik me wel in verliezen.  Ik wou net zeggen, want je hebt jezelf in de afgelopen twee minuten...  behoorlijk ontrennend.  Maar je kan ook trainingen plannen.  En dan zie je dus ook, als je die doet met die TSSjes van volgende week...  en je zegt, die dag zoveel TSS, dan kun je er gewoon wat TSS in.  Dan ben ik zo aan het doorstijgen.  En dan kom ik ongeveer op die vorm uit op race day.  Dus dat kon je ook best wel mooi plannen en voor jezelf bedenken.  Nee, zeker.  De wonderenwereld van de informatie.  Kan jij je ook...  Je zei net nog wel, dat is wel een goeie.  In Strava bijvoorbeeld heet dat dan freshness en fitness.  En dat komt wel op hetzelfde neer.  Alleen is ook weer, zij gebruiken...  Want een bouwsteen weer van trainingsbelasting van TSS...  is eigenlijk normalized power.  Alleen zij hebben weighted, average weighted power.  Dat is iets anders.  Een volumeformule of zo?  Iets andere berekening.  En ook een iets ander getal weer dan normalized power.  Dus die zullen ook weer niet precies hetzelfde zijn.  Oké.  We zitten erin, maar het komt wel een beetje op hetzelfde neer.  Omdat het gaat om trainingsbelasting.  Mannen, ik wil jullie graag vragen.  Kijk een beetje die kant.  En zien jullie daar het uiteinde van de rabbit hole?  Daar gaan we nu naartoe.  We gaan eruit.  We gaan er eens om ons heen kijken.  En ik heb nog een paar vragen.  Eén is...  Ik heb wel het idee dat het ook wel een beetje in is...  om van alles te vinden van data van Mathieu van der Poel-achtigen op deze planeet.  Ja.  En dat het ook wel eens een beetje...  Gratuit, dat is niet het goede woord.  Maar dat het ook wel eens een beetje...  Oké, we gaan even naar de powerfaal kijken.  Hij heeft zolang dit gefietst.  Ja.  En dat is niet de manier waarop jij er naar kijkt.  Want dat is beschrijven wat je ziet.  Dat is stap één, als het ware.  Ja, dat beschrijven wat je ziet.  Overigens gebeurt het in de wetenschap ook.  Er zijn een aantal studies wel geweest dat er alleen maar...  Bij een prof die verteld werd wat ze zagen.  Ja, academische nut of noodzaak.  De volgende stap is er wat van vinden of het in een perspectief plaatsen.  Ja, dat is volgens mij dan de uitdaging.  Dan wordt het een inzicht in plaats van informatie.  Ja, en dat is misschien ook wel een beetje...  Als je kijkt naar een powerprofessor, is het ook een beetje de shotgun, de hagelmethode.  Je gaat gewoon naar alles kijken en dan hoop je dat er één balkje of één uitschieter is.  Nou, dat is lekker.  Maar als je het doel helemaal niet was om je vijfminutenwaarde te verbeteren...  Dan kan je afvragen of je wel goed getraind hebt.  Als je wel ineens een hogere vijfminutenwaarde hebt.  Dus ik vind ook dat je vooral moet...  Daar begint het ook überhaupt bij met dit soort data.  Uiteindelijk wil je beter worden.  Ga je dat dan voor een profrenner...  Is dat de vraag?  Maar wil je van al dat analyseren beter?  Dat is toch de vraag?  Nou, daar ben ik dus nu naar toe aan het gaan.  Is dat je eerste en je voornaamste taak, als in wat ik doe...  Is dat je gewoon heel goed gaat analyseren.  Van wat zie ik nu over de afgelopen jaren?  Periodes dat het heel goed ging of periodes dat het minder ging.  En wat kan ik daarvan leren?  En kan je daar dan weer bepaalde blauwdrukken uithalen?  Werken voor die specifieke situatie.  Precies. En voor die renner.  Of wat juist helemaal niet werkt.  En kunnen we dat dan gaan elimineren?  Kunnen we daar weer iets meer gaan doen?  Kunnen we bijvoorbeeld uiteindelijk ook op een hoogtestage...  Precies weten, deze renner moet in dat tijdsvak...  Naar die hoogtestage, op die hoogte.  En dan pakken we zeker ook de eerste twee weken...  Precies zo aan.  En dan weet je natuurlijk echt wel...  Vanuit de wetenschap of vanuit onderzoek...  Weten we wel een beetje wat daar de basisbouwstenen voor zijn.  Maar wat je vervolgens probeert te doen om dat te optimaliseren...  Is vooral op zoek te gaan naar die historische data.  En daar dan uit te gaan.  Zit je wel eens een faal van een van je atleten te bekijken...  En dat je je realiseert dat het wel ineens twee uur s'nacht is...  En dat je denkt, ja jongens, dit is...  Nu zit ik echt te ver, want zo maakbaar is het niet.  Want ik zit nu in level 10 van de trainingsanalyste...  Terwijl die gewoon niet aan de huren komt.  Ja, waar je heel erg voor...  Kan ik het nog relativeren, zeg maar?  Waar je vooral heel erg moet oppassen is...  Als je dan eigenlijk maar doorgaat en door blijft kijken...  En dat je het op een gegeven moment niet goed meer administreert...  Wat je nou gezien hebt.  En op een gegeven moment...  Ja, precies.  Dan heb je wel een gevoel of een gedachte.  Dat het te diep gaat, als het ware.  Je moet het dan ook wel een beetje hard kunnen maken...  Of kunnen laten zien dat dat dan zo is.  Nou, hier vlakbij woont...  Nou, vlakbij...  Nou, laten we zeggen 10, 15 kilometer of zo...  Tom Dumoulin.  Die heeft altijd...  Die is nu gestopt met fietsen...  Maar die heeft altijd zijn Strava wel bijgehouden...  Maar nooit live gezet.  Ik heb hem een keer in een interview horen zeggen...  Als ik stop met wielrennen, ga ik alles in één keer live zetten.  Hij is dus niet gestopt.  Dat moeten we bij zijn, man.  Dat lijkt me fantastisch.  Ja, ik vang er af wat je dan allemaal precies...  Dan krijg je alle kommetjes ineens, of niet?  Ja, dat was een beetje gekschreven, het idee van dat moment.  Dat is ook wel zo, toch?  De kommetjes pakken, dat zou ik nog wel mooi vinden.  Dat zou fantastisch zijn.  Mijn vraag aan Jim is eigenlijk...  Wat adviseer je nou, zeg maar, de huistuin- en keukenfietser...  Je hebt die brei aan data...  Als je twee spaders dieper wil...  Jij vindt het heel leuk, weet je wel?  Punt één, adviseer je om die spaders dieper te gaan?  Want we hebben nu een podcast over allerlei data opgenomen...  En er wordt van alles...  We hebben al die namen...  Maar wat moet dus de huistuin- en keukenfietser doen?  Of wat moet hij vooral niet doen?  Waar heeft hij dat aan?  Of zeg je gewoon van...  Eerst maar eens trappen.  Ga maar trappen.  Als je het heel leuk vindt, dan moet je het vooral doen.  Maar het is niet noodzakelijk.  Kan ook, hè? Ik weet het niet.  Nee, goeie vraag.  Kijk, misschien ook hetzelfde antwoord...  Als ik even een vergelijk mag maken...  We krijgen weleens, met name bij Cyclinglab...  Dan komt er bijvoorbeeld een junior...  En die wil...  Junior is tegenwoordig trouwens een verkeerde voorbeeld.  Een nieuweling, en die wil al getraind worden...  Met een trainer met een vermogensmeter.  En dan is dus de vraag van...  Is dat niet te vroeg?  Hoe oud is zo iemand?  15, 16.  En dan moet je dus gaan afvragen...  Is deze persoon daar emotioneel aan toe?  Vindt hij dat tof genoeg en leuk genoeg?  Of moet hij het vragen van zware?  Want dan moet je hem er ook niet van weerhouden...  Als hij dat zelf al intrinsiek heel leuk vindt.  Dus als je dat leuk vindt...  Kijk, van mij hoeft het niet per se.  Want een tool als Join kan je perfect gebruiken.  Hoef je...  Wij doen dat ook bewust.  Dat we je niet dat konijnenhol induwen...  Als je dat niet wil.  Als je dat wel zou willen...  Is dan even de vraag...  Die mij even zo naar binnen schiet...  Kijk, je hebt bijvoorbeeld ook nog een platform...  Als Today's Plan.  Dat is een beetje TrainingPeaks...  Wat er iets minder mooi uitziet.  Maar dat geeft eigenlijk heel veel meldingen en medailles.  Dat geeft heel makkelijk weer.  Kan natuurlijk ook motiverend werken.  Ja, dus je hebt bijvoorbeeld...  Dan zit ik even zo...  Als ik het grofweg uit mekaar zet...  Nou, je hebt Strava met beperkte analyse tools.  Heel simpel.  Stel, dat heeft iedereen wel.  Of dat is makkelijk beschikbaar.  Vind je dat nou heel leuk?  Dan is denk ik een beetje een keuze...  Dat je naar TrainingPeaks gaat kijken.  Want dat is een makkelijke interface.  Dat is een toegankelijke manier...  Om nou eens verder naar bijvoorbeeld...  De data van de afgelopen maand...  Met die maand ervoor te vergelijken.  En zie je dan verschillen.  Zie je verschillen in je trainingsuren.  In de intensiteit dat je in bepaalde zones hebt getraind.  En bijvoorbeeld dat laatste...  Heeft dat zijn weerslag gehad...  Die je voor ogen had.  Je wilde verbeteren op lange duren.  Maar kijk jij er zo naar?  Heb je dat?  Zie je dat?  Nee, toch?  Nee, ik zit niet meer van...  Het is meer een motivatiedingetje.  Ja, je gaat niet naar...  Het zou wel lachen zijn als ik dit bergje...  En dan kan ik zo naar K-A-L-E-C-H.  Dan ga ik wel even kijken of ik me...  Wat ik wel vaak doe is kijken of ik mijn beste...  Het is misschien om kortzichtig te worden.  Maar het motiveert wel.  Mijn beste minuut.  Of mijn beste...  Gewoon puur powerprofile.  Korttermijn powerprofile.  Kijk je dan altijd naar die all-time dan?  Bijvoorbeeld je beste minuut?  Ja, ik ga naar beide.  Dus ik ga wel vaak eventjes kijken van...  Hoe deed ik dat dan in 2018?  Heb jij dan TrainingPeaks?  Nee, dat kan in Strava.  Oh, kan dat ook?  Als je een elevate hebt.  Nee, dat kan in Strava.  Dus je kan zeggen van...  Zo, volgens mij heb ik nu echt een fucking hoge...  Ik heb echt, weet ik veel...  Een wedstrijdje aan het doen met een maat.  En dat ging een minuut heel hard.  Dan ben ik wel even benieuwd wat ik die minuut gereden heb.  Ja, oké. Maar zegt Strava dan ook...  Net zoals in TrainingPeaks zo'n eentje?  Nee, dat is weer die elevate hebt.  Dat doet die elevate hebben.  Strava doet dat alleen.  Ja, je hebt 1, 2, 3 voor het jaar.  Ja, die medailles.  Een PR qua 1 minuut waarde.  Maar je bent niet aan het analyseren van zoveel minuten in die zone...  Nee, nee, nee.  Ik vind het vooral leuk om te kijken.  Maar is het niet vooral een tof tijdsbedrijf dan?  Zo van, als je het leuk vindt ga je het lekker doen.  En als je het leuk vindt om alle vakjes in Nederland af te rijden...  Ga je dat lekker doen?  En als je het leuk vindt om routes te bouwen in Komoot doe je dat lekker?  Nou, maar wacht even.  Kijk, die vakjes van Nederland die je dan afgevinkt hebt...  Ja, wat heb je daarvan geleerd?  Je hebt Urk gezien.  Ja, dat is tof.  Oh, dat is de bundschoten die Erik even pakte.  De eigen cultuur op zich het andere.  Nee, dat is prima.  Daar leer je ongetwijfeld ook iets van.  Ik heb dan wel zoiets van, je hebt misschien een bepaalde idee gehad...  met je type trainingen dat je hebt gedaan.  Maar Steven heeft dat dus niet.  Steven kijkt alleen maar naar de cijfers.  Je hebt Urk.  Het resultaat, ja.  Dat ben ik blij met.  Ik ben geen zinlamp dat ik jou maar pijn doe.  Ja, een klein beetje.  Maar het is dus zo.  Hij weet echt niet hoeveel jullie vorig jaar met mij getraind hebben.  Dat hou ik ook wel bij.  Van die analyse, ja.  TSS'jes vind ik ook wel.  In Strava komt dat ook heel duidelijk naar voren.  Een soort van ballen.  Ja, precies.  Ja, exact.  Daar kijk ik ook zeker naar.  En vooral join, dat vind ik wel fijn eraan.  Dat plant dat een beetje voor je.  En vroeger, ik kan me wel eens herinneren, dat ik...  Achteraf is het natuurlijk wel een stomme vraag.  Ik heb even mijn maanden bekeken naar Unba.  Als ik nou steeds vier uur erbij doe, bij Steven...  Dan kom je uit op een maand van 130 uur of zo.  Ja, dat is misschien niet zo heel slim.  Doe nou gewoon wat Join zegt.  Oké.  Zullen we gaan afronden?  Want ik ben een beetje functioneel dehydrated.  Ja, ik wou alleen nog één ding zeggen.  Dus TrainingPeak is volgens mij een hele mooie begin, instap.  Strava, TrainingPeak?  Ja, dus van Strava een beetje naar TrainingPeak.  En TodaySplain is dan een beetje vergelijkbaar.  Maar we zijn 100 tools trouwens.  Dus dat gaat nu allemaal luisteren.  Wat is level 3?  We hebben dit vergeten, we hebben dit vergeten.  We zijn alles vergeten.  Ik zou ook echt zeggen, als je dat echt leuk vindt...  en er meer mee aan de slag wil, probeer eens Intervals.su.  Juist omdat je daar naar die fatigue-precises kan kijken...  en omdat je heel mooi periodes daar met elkaar kan vergelijken.  En het is niet het meest toegankelijk programma.  Maar ik wil graag een lans breken voor...  Intervals.su.  Ja, ik... Oké.  Wat gaan we morgen anders doen?  Ik ga morgen...  Ja, ik ga morgen naar Intervals.  Maar hij zegt nu al vijf afleveringen op Rai.  Wat ga je anders doen?  Ga je helemaal niks anders doen?  We gaan deze hele podcast...  Nee, maar vorige keer zei hij dat niet.  Bij ziek zijn zei hij dat niet.  Bij ziek zijn zei hij dat niet.  Ik ga nooit meer ziek zijn.  Het zou fantastisch zijn als hij niet meer naar zijn ETL...  naar zijn CTL en zo zou gaan.  Dat doet hij zelf niet meer.  Kijk alleen maar naar mijn joyscore.  Weet je wat het wel...  Waar ik depressief van ben.  Ik vroeg laatst iemand aan me...  waarom zie ik eigenlijk zoveel bij profrenners...  dat ze alles verkeerd doen.  En volgens mij is dat dus zo...  Waarom analyseert Laurens niet al zijn trainingen?  Waarom was hij niet toen hij prof...  al zijn trainingen aan het analyseren?  Ik denk dus dat een profrenner...  dus profrenner wordt...  ondanks dat hij eigenlijk alles fout doet.  Hij heeft zo'n ultiem talent...  Maar is het dan fout om het niet te analyseren?  Nee, want jij had het niet nodig...  en je bent er heel goed mee geworden.  Maar daarmee zeg je ook...  Lau had het nou even...  Je had ze nou iets dopedikker...  Je had ze nou iets bewuster met je prestatie omgegaan...  en daarna had je nog een stapje kunnen zetten.  Dat zeg je ook een beetje.  Want dan was je tijd ook wel vooruit geweest.  Ik wist natuurlijk wel...  Als ik op de IJzeren Bosch werd...  dan wist ik natuurlijk wel wat mijn tijden waren.  En ik had ook wel een logboek.  Maar meer dat...  puur op de cijfertjes en zo...  Ik was er vroeger trouwens...  Ik had toch de 90-uur regel in december...  en dat soort dingen.  Ja, ik zit even te denken...  en ik zie steeds zo horen praten...  dan denk ik...  En ook een beetje jou als persoon...  dat je er...  Het is een beetje een rode draad van deze podcast...  dat je er juist misschien wel een beetje van was...  alleen dat je altijd...  Je liet je er nooit mee...  Het is misschien een beetje projecteren...  of een beetje gissen...  maar ik heb het idee dat je er wel naar keek...  en er wel mee bezig was...  alleen je eigen methode ervoor had.  En je niet in de rabbit hole liet meeslepen.  Onbewust bekwamen.  Ik tel natuurlijk wel mijn uur op in december...  en ik heb het over 90 uur in december gehad.  Maar dat was natuurlijk ook weer een arbitraire regel...  want het is vijfde mei...  Het begon gewoon om een goede basis te leggen in de winter.  Maar jij hebt wel dat soort vuistregels.  En dat is een soort versimpeling van...  of hetzelfde principe achter...  En als ik je nu vijf minuten monoloog over CTL en ETL zie houden...  en het gif in je ogen als Jim zegt...  Ja, maar dat is wat anders.  Nou, ik ben nog steeds niet helemaal over de weefs.  Maar dan ga ik straks op thuis het eten al over hebben.  Je hebt jezelf behoorlijk ontrennend.  Wij gaan onszelf dysfunctional dehydraten.  Alleen dan de andere kant op.  Wil je nou meer weten over Join of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes in de podcast app...  of op liveslowridefast.com.  Doe nog één keer de actie.  Een half jaar voor...  Dan betaal je vier maanden. Dus vier plus twee maanden.  Vergeet ook niet als je...  Kleine restrictie. Je hebt wel de prijs omhoog gegooid trouwens.  Dat de mensen dat ook meteen even weten.  Maar dat is geen restrictie.  Nee, een kleine aanwezigheid.  Ja toch?  Ja, het is nog steeds voor niks.  Ik hoop dat het gezegd is.  Ik zou het zo neerleggen. No brainer.  Ik ben geen trainingpries meer.  Je zou eigenlijk een korting moeten geven voor mensen die zeggen...  ik gooi mijn Netflix, Amazon eruit...  zodat ik Join wel kan doen en kan billigen.  Nou, die mensen, dat is echt...  Dat nest snijdt aan twee kanten.  Serieus, vraag.  Het zou wel vet zijn.  Je kan toch synchrone weergave doen op een Apple TV?  Ja, oké, dat zou wel wat.  Gewoon dat je een appie opent zorgens op je Apple TV.  Als je kinderen pep en pik aan het kijken zijn...  nee, papa is nu even join.  Papa moet even kijken wat hij vandaag moet doen.  Ja, wat hij vandaag moet doen.  Oh, het wordt heel ongezellig.  We gaan afronden.  Maar niet voordat we even melden dat als je lekker...  net als wij, lekker in dit retraiteoord...  jezelf eventjes de nodige rust wil gunnen...  en inspanning, want er kan verdomd mooi gefietst worden hier.  Check dan Valkenburg bij Mercure. .nl slaes.  Je loopt vanaf hier zo lekker het bruisende centrum van Valkenburg in.  Aan de voet van de Kouwberg, al waar wij zo meteen onze maagjes gaan vullen.  Wel lekker dat we weer terug zijn.  We zijn weer terug.  Ik mis wel de stagiair.  Ja, de stagiair is er dus niet.  Hij is er niet.  Over dat dysfunctioneel dehydreren gesproken.  Dat is onder het regime van de stagiair niet gebeurd.  Ja, er waren de gin tonics en weet ik veel.  Dat stond allemaal al klaar voor ons.  Er waren tijden dat we ons schaamden de volgende dag...  voor het aantal gin tonics.  Jij had ergens onder je bureau zijn punt gaan slijpen.  Potlooi.  Hij is zijn potlooi in zijn borstzakje aan het doen.  We zijn er doorheen.  We gaan eten.  We heeren je goede woords erover.  Gin bedankt. Blauw bedankt.  Tot de volgende keer, hoe dan ook.  En waar dan ook.  Moeten we het toch nog even hebben over...  wanneer we de Beethoven Experience gaan doen?  Misschien in een volgende podcast.  Hoe dan ook en waar dan ook.  Tot die tijd.  Wijdoor. Wijdoor. Wijdoor.