 Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Daar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan.  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Restreaks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens van Dam en Jim van den  Berg.  Lauw, doe jij het veel onveilig?  Wat zei je?  Doe jij het veel onveilig?  Wat doe ik het veel onveilig?  Fietsen.  Ik kan het zeggen, ik heb daar toevallig vandaag met Bruno een discussie over gehad.  Slecht feit, maar is fijn.  Ben jij een beetje veilig in het verkeer?  Eerlijke antwoorden ten dan.  Ik denk het wel, ja.  Ik voel een beetje terughoudendheid, want ik vrees dat Reinier Honig deze podcast gaat  luisteren.  Wat zou hij dan zeggen?  Die lacht me altijd uit.  Ik heb natuurlijk zo'n heren in het verkeer filmpje opgenomen voor Bicycling.  Gooi dat maar in.  Lekker natuurlijk.  Dat doet hij slim, hè?  Hij maakt het eventjes vol onze voeten.  Ik moet wel zeggen dat ik af en toe door een rood stoplicht rij of zo.  Of op de weg rijdt, terwijl er een fietspad naast ligt.  Omdat ik denk dat het veiliger is om op de weg te rijden.  Dat zijn overigens wel twee verschillende dingen.  Misschien is het ook wel sneller soms om op de weg te rijden.  De ene gaat zeg maar, komt de verkeersveiligheid niet in goede en de andere eigenlijk wel.  Want we moeten vaker op de weg rijden.  Ik denk niet dat ik veel mensen...  Ik heb bijna dus nooit ruzie.  Ik kwam niet echt...  We hebben natuurlijk het verhaal Sander Dekker gehad.  Voor de mensen die twee of drie maanden terug is die van de fiets afgemaaid door een wandelaar.  Sterk.  Een vrouw.  Ergens op een fietspad in de duinen.  En toen kwamen daarna heel veel discussie over...  Wielrenners hebben het altijd gedaan.  Ik heb voor mijn gevoel niet heel veel ruzie in het verkeer met andere mensen.  Vandaag hebben we ook geen ruzie gehad, toch?  Met z'n vieren.  Ik ook niet.  Het is hier rustig.  Alleen met jou een beetje.  Ja, onderling wel.  Maar dat is meer over andere dingen.  We zitten in...  Je weet het zelf.  We zitten in Valkenburg.  Dat was een bewustje, Jordi.  Ik speel met die taal.  Broeder.  We zitten in Valkenburg.  We hebben vandaag lekker gefietst.  We hebben geen ruzie gekregen met de medewerkgebruikers.  Ik heb dat trouwens ook nooit.  Er was laatst die discussie, die losbarst na het ongeveer.  Langs de Landa Kase, Sander Dekker.  Ik herken me daar echt niet in.  Ik heb echt nooit ruzie.  Maar, professor, veiligheid in het verkeer.  Amsterdammer schijnen meer ruzie te hebben, toch?  Ik ben wel benieuwd.  Ik geloof ook wel dat het gebied waar het dus nog drukker is,  dat daar dus de wederzijdse irritatie toeneemt.  En dat was ook de polemiek die op gang kwam.  Wanneer was het?  Hij werd volgens mij eind mei ergens van zijn fiets getrokken.  Er was ook twee weken geleden ongeveer, dus eind augustus,  was er volgens mij ongeveer een bericht dat hij nu uit het revalidatiecentrum kwam.  Want hij had 15 botbreuken.  En die vrouw wordt volgens mij nu alsnog vervolgd voor zware mishandeling.  Maar wat wel stuitend was, tenminste vind ik,  maar ik ben ook benieuwd wat jullie erover vinden,  is dat er vooral een polemiek op gang kwam.  En het NOS-journaal die opende er volgens mij zelfs mee.  Het ging eigenlijk niet over deze kwestie tussen Sander Dekker en die vrouw,  maar over de irritatie op het fietspad.  Ja, maar het is een sociale huurredder.  Ja, precies.  Alsof Sander Dekker dit ook wel een beetje verdiend had.  En dat was natuurlijk een best wel gek gesprek.  Maar aan de andere kant, laten we het met z'n allen er maar eens over hebben.  Hoe houden we het met z'n allen wel zo veilig mogelijk?  Waar gaan we deze podcast over hebben, wat jullie betreft?  Want we kunnen het dus hebben over verkeersveiligheid  en het vet dat het drukker wordt op de wegen.  En dat daardoor dat hele maatschappelijke vraagstuk.  Het kan ook gaan, aan de andere kant,  kan het ook gaan over, geef even aan als er een lelijke putdeksel in de weg zit,  aan je maatje achter je, zodat die niet op z'n kloten slaat.  Ja, en dan hebben we ook nog veiligheid in het wielerpeloton.  In het peloton.  Zullen we eens kijken of we ze alle drie kunnen pakken?  Zou wel het mooiste zijn.  Voor in het peloton moet je trouwens Nicky inbellen.  Of Nicky invliegen.  Je hebt net beneden een A4'tje.  Ben je kwijt, maar je kan het nog wel reproduceren.  Nicky heeft een A4'tje suggesties voor de UCI.  133 punten te verbeteren.  Ja, inderdaad.  En een lichte suggestie.  Klein manifest.  Klein manifest.  En terfstra.  Even kijken. Zullen we hem toch wel eventjes erbij pakken?  Waarom is het ook weer relevant dat we het vandaag over hebben?  Volgens mij, we hebben het heel vaak over beter worden.  Maar als je van je fiets wordt gemaaid, of het niet overleeft,  dan word je er niet veel beter van.  En we hebben dus, want we hebben even wat cijfers om even het probleem te schetsen.  Ik heb ze hier bij de hand.  Eigenlijk is de afgelopen 20 jaar,  zijn het aantal verkeersdoden in de auto enorm afgenomen.  Dat zat ergens rond 2000, tegen de 600 verkeersdoden per jaar.  En tegenwoordig zit dat eigenlijk onder de 200 verkeersdoden per jaar.  In 2021 dan, laatste cijfers.  Terwijl het aantal verkeersdoden op de fiets is stabiel gebleven.  Daar kan je natuurlijk tegen inbrengen dat er steeds meer mensen zijn gaan fietsen.  Maar aan de andere kant, we zijn er ook heel actief mee bezig geweest.  Dat we, ja, we willen minder verkeersdoden in het verkeer.  Maar op de een of andere manier, dat dat cijfer al 20 jaar lang stabiel blijft voor fietsers.  Dat vinden we blijkbaar ook oké.  Want volgens mij is er niet...  Dat het niet meedaalt met de auto's.  Dat het niet meedaalt met de auto's, daar vinden we eigenlijk niet zoveel van.  De fietser blijft gewoon kwetsbaar.  Ja, precies. De fietser is heel kwetsbaar.  En dat er dus tegenwoordig meer doden vallen op de fiets dan in de personenauto.  Dat vinden we oké.  Je merkt misschien al een beetje aan mij dat ik daar een beetje boos om kan worden.  Dat vind ik altijd lekker.  Ja, dat gaan we later niet hebben.  Misschien wel andere cijfers.  Hoezo word je dan boos?  Nou, omdat ik dus vind dat we die kwetsbare verkeersdeelnemers gewoon niet voldoende beschermen.  En dat de infrastructuur voor de fietser, die is inmiddels 50 jaar oud.  En we hebben het heel vaak over verbreden van wegen en snelwegen.  En soms rij je op fietspaden die net zo breed zijn als dat ze 50 jaar geleden zijn ontworpen.  Terwijl het aantal verkeersdeelnemers op de fiets enorm toegenomen is.  Maar ik zie jou al bij de slaapvallen.  Nee, nee, nee. Ik ben er niet. Ik wil er wel even op inhaken.  Ik denk namelijk, dat is meer een vraag.  Moet er wat jou betreft een switch gemaakt worden in de prioriteit?  Ja, precies.  Namelijk dat de fietser de hoofdgebruiker wordt.  Voorrang krijgt.  In ieder geval binnen de bebouwde kom.  Laat het duidelijk zijn. Ik heb zelf ook een auto.  Ik maak ook gebruik van de auto.  Maar ik vind het gemak, hoeveel ruimte we toekennen aan die auto.  Dat vind ik echt zo bizar.  Waar de helft van de tijd één iemand in zit.  Precies.  Terwijl je met de fiets zoveel van die problemen zou kunnen oplossen.  Qua mobiliteit ook.  Maar je moet ook daarmee gaan rekening houden hoe je het veilig houdt.  Hoe je het een beetje goed stroomlijnt.  Wat er vervolgens gebeurde op een beetje drukke fietsroute voor wielrenners in de Duinen.  Bij Monster was dit in de buurt.  Er werd sanderdekken van zijn fiets gemaakt.  Er kwam op een gegeven moment ook een discussie op gang.  Er rijden wel heel veel wielrenners en die rijden daar veel te hard.  Dus het ging heel erg naar.  Er zijn zoveel wielrenners en ze rijden te hard en ze bellen nooit.  Terwijl we kijken dus ook niet naar die situaties.  Hoe scheiden we dan die verkeersopnames?  Hoe zorgen we dat de wat oudere e-biker geen last heeft van die wielrenner of andersom?  De e-biker rijdt over daarover gesproken.  Ik was ook benieuwd naar de e-bike cijfers.  Qua bike handling heb ik iets minder.  Vooral de combinatie bike handling en heel oude mensen daarop.  Die gaan 25 per uur door de bocht heen.  Want zo hard gaat zo'n ding.  Dat is bijna net zo hard als een racefiets natuurlijk.  Om hem nog even neer te zetten.  Van die 207 fietsdoden zijn er 80 e-bikers.  Dat is echt wel een substantieel aantal.  Dat zijn dus lang niet allemaal wielrenners inderdaad.  Dat is een relatief groot aandeel.  Ja, een heel groot aandeel.  Want die 80 van de 307 zijn ook e-bikers.  Maar in 2019, dat zijn denk ik ook nog wat betere representatieve cijfers.  Kijk eens naar de bezoeken aan de Spoedeisende Hulp.  In 2019 waren er wielrenners met een sportblessure.  Dat waren de 4600.  Daarmee staat wielrennen ook in de top 5 van sporten met de meeste Spoedeisende Hulp bezoeken.  En 3000 van die bezoeken was ook wel een ernstige blessure.  Dus ja, dan is de kans groot dat je met een ongeval te maken hebt.  Maar dat is dus van 2010 tot 2019 met 80% gegroeid.  En dan ook nog wel een aardig getal.  Dat 70% van de fietsongevallen in het fietsen gebeurt in groepen.  Oké, van het wielrennen bedoel je?  Ja, precies.  70% van de wielrenongelukken zijn in groepen.  70% van de race en tourfietsongelukken gebeurt tijdens het fietsen in groepen.  Oké, laten we die even parkeren.  Want dat is zeg maar onderwerp 3.  Onderwerp 1 is fietsen in Nederland.  Het is druk geworden, L.A.  Heb je iets zien veranderen?  Opa.  Opa vertelt, Jim was bezig over het stroomlijnen van die verkeersstromen.  En er komt één zinnetje bij me op.  Ik mag heel af en toe schelden in deze podcast.  Als ik naast de heer Enterpstra rijd en er is weer een nieuwe slinger aangelegd.  Met accent doen.  Ja.  Het fietspad, Noord-Hollanders zullen het wel kennen, tussen de Woude en Wormerveer.  Daar hebben ze dan nu een nieuwe rotonde aangelegd.  En dan moeten de fietsers weer met een enorme slinger dat fietspad volgen.  We rijden daar altijd 35.  En dan komt hij daar.  Zie je dus, weer een nieuwe slinger bijgekomen.  Fuck de fietser, zegt hij.  Fuck de fietser.  Het gaat altijd maar voor de auto's.  En dat is precies wat Jim zegt.  Nikkie vat het dan zo samen.  En ik denk wel dat als je wegen aanlegt, dat je een soort iemand met een kennisoog  er naar moet laten kijken.  Die zeg maar zelf vaak met 30, 35 per uur over dat fietspad heen knotst.  Hoe je dat aanlegt.  Ik was gisteren met Reinier Honig aan het fietsen.  Ook al genoemd deze podcast.  En we reden op de weg tussen het Woud en Bergen in.  Dan heb je dus een grote autoweg.  Die ligt ergens 10 meter verderop tussen de duinen.  En dan inderdaad een fietspadje, wat dus in de jaren 50 waarschijnlijk is aangelegd.  Of misschien nogal eerder.  Maar als jij twee mensen op een e-bike moet inhalen, dan gaat dat gewoon niet.  En die hoor je vaak niet, want die gaan ook 25 per uur op de e-bike.  En je bent aan het bellen.  En dan is het dus inderdaad zo dat ik bijna daar op de autoweg wil gaan fietsen.  Omdat dat fietspad zo smal is.  En dat je denkt, maak dat fietspad gewoon om de 200 meter voor 30, 40 meter een metertje  breder.  Dan kun je al erop anticiperen, daar haal ik ze in.  Dan gaat het makkelijk, schrikt er niemand.  Even een tustijds conclusie.  Gegeven de infrastructuur in Nederland, de manier waarop onze wegen gebouwd zijn.  En het gebruik van die verschillende plekken op de weg.  En de verschillende snelheden, is het eigenlijk een gevaarlijke situatie geworden.  En niet houdbaar.  Om een voorbeeld te geven.  Tussen Zandvoort en Noordwijk ligt een heel bekend fietspad, door de duinen.  Toen ik inmiddels 20 jaar geleden in Amsterdam kwam studeren.  Als je daar fietste met je racefiets.  Dat is 8 kilometer.  Het Schelpen.  Nee, het is geen Schelpen.  Het is gewoon een beton platen snelweg.  Een beetje omhoog, een beetje naar rechts.  Maar het is 7 kilometer zonder afslagen.  Toen waren er nog geen e-bikes.  Niemand fietste daar.  Alleen wielrenners fietsen daar.  Als je daar zelfs april en mei fietste.  Dan kwam je hooguit iemand van de andere rijrichting nog eens tegen.  Maar dat was het.  Nu kan je daar in principe een half jaar lang tussen april en ongeveer tot eind september.  Ik kom er bijna niet.  Want het is daar gewoon te druk.  En we willen ook niemand de mogelijkheid ontzeggen om daar niet te gaan fietsen.  Dat is het punt niet.  Alleen het fietspad dat daar ligt is totaal niet berekend op het aantal fietsers dat daar  fietsen.  En toch vinden we het allemaal een soort van oké.  En wat doet zich dan voor?  Wat is dan die onverenigbaarheid in verkeersstromen?  Dat doet zich voor dat als je belt, het is gewoon de snelheden zijn zo verschillend dat  het niet op dat ene plekje samen kan komen.  Want als je belt, dan is het asociaal.  En als je niet belt, is het asociaal.  Ik snap het ook, want als ik met mijn kinderen aan het lopen ben door die duinen en er komt  zo'n Jim van den Berg langs met 42 puur, ja dan trek ik mijn kinderen ook eventjes als  een dolle.  Want je kijkt om, je loopt door en je kijkt twee seconden later nog eens om en hij zoeft  voorbij.  Dus het levert ook gewoon echt gevaarlijke situaties op.  En waar ik me wel in de afgelopen periode een beetje aan geërgerd heb, is dat iedereen  vanuit zijn eigen parochie preekt.  Dus de fietsers zijn de slachtoffers.  Terwijl het gewoon de conclusie daarboven is dat het niet meer gaat.  Want als ik met mijn kinderen loop, dan zie ik het vanuit dat perspectief.  En dan zie ik ook waarom wandelaars fietsers asociaal vinden.  Ja, ze staan er ook ineens.  En wij denken, ja we rijden 25.  Maar 25 met twee kinderen naast je is best wel nog even een tempootje.  Dan willen wij ons best doen om netjes te zijn.  Maar waar ik me dus ook aan erger dan in de discussie is dat voetgangers gaan e-bikes  schuld geven, e-bikes, racefietsers, racefietsers weer terug.  Voetgangers.  En iedereen is elkaar aan het blemen.  En iedereen is een hufter in die discussie.  Maar niemand zegt van jongens, laten we hier nou eens even met z'n allen wat aan gaan doen.  Niemand kijkt in principe naar gemeentelijke provinciale, maar ook landelijke overheden  om te zeggen van joh, wat gaan we doen aan die fietsen.  Nou ja, ik wil nog eerst even in het gym meegaan.  Het is ook wel zo dat we, ik heb er na het verhaaltje met, of na het verhaal Sander Dekker  er een stokje voor gestoken op de redactievergadering van Bicycling.  Alle redactievergaderingen, dat was vrij vers toen.  Ja gaan we weer, zullen we, er kwam weer zo dat we enorm het boetekleed moeten aantrekken.  We gaan nu even een week lang met z'n allen heel netjes fietsen.  En ik zeg ja maar gast, mensen, er is iemand van z'n fiets afgeslagen.  Precies ja.  Hoezo moet ik me dan daarvoor gaan verontschuldigen?  Dat ga ik niet aan meedoen, dat wil ik niet.  Ik bedoel, dat is gewoon een situatie die mag gewoon niet voorkomen.  Het is niet zo dat onze schuld is, omdat wij natuurlijk, ik snap wel, we zijn intimiderend.  Gisteren hetzelfde, we komen daar, we komen een bospad, of een fietspad af, een bospad  en we gaan langs de Honsbosse Zeewering.  Dus we draaien daar bij, hoe heet het, Kampenduin draaien we daar zeg maar een hons.  En we komen daar af en we springen het stoepje af en dan vier wielrenners die het stoepje  afspringen en dan staat daar een vrouw en die zegt zo hé.  Terwijl wij voor ons gevoel rustig doen.  Ik zei ook tegen Juri Havink naast me, die vrouw schrikt gewoon van het geluid.  Het is niet meteen dat wij asociaal zijn hier ofzo, maar ze schrikt gewoon.  En dat is natuurlijk het intimiderende wat we uitstralen als wielrenner.  Maar ja, hoe gaan we, ik weet ook niet hoe ik dat kan veranderen.  Ik denk dat daar wel heel veel van probleem zit hoor.  Het onvermogen van alle verkeersdeelnemers om zich te verplaatsen in het perspectief  van de ander.  Daar gaat het wel echt mis.  Ook bij fietsers.  Kunnen we het even over oplossingen hebben?  Hangen we even, we zitten op de gemeenteraad.  Infrastructuur.  En we hebben een ingezonden brief van de heer.  Voor Jan Vermeer zei je, de schepen van...  De schepen van Rolf Christie.  Heb je ideeën Jim?  Nou, ik, ja, maar...  Met het risico dat je als bewegingswetenschapper een beetje buiten de bovenkant van de fiets  bent.  Ja, natuurlijk, maar dat geeft helemaal niks joh.  Nee, maar ik heb misschien nog wel aardig.  Interessanter denk ik namelijk, is een rapport van wetenschappelijk onderzoek verkeersveiligheid.  Schrik niet, dat is een rapport al uit 2013.  Want dan is eigenlijk in 2013 is al een beetje de gedachte van, nou volgens mij zien we het  aantal fietsongevallen toenemen.  Laten we daar eens een rapport voor schrijven om iets aan te doen.  En dan zijn eigenlijk uiteindelijk komen er drie aanbevelingen naar voren uit dat rapport.  En dat is één, bewaakte kwaliteit van de fietsinfrastructuur.  Ja, wat betekent dat?  Nou ja, hoe zorgen we ervoor?  Op dat moment bedoelde ze waarschijnlijk dat het allemaal past.  Haal ze niet weg, maak er geen auto weg van, we willen de fiets waar de auto.  En heb het er vooral met z'n allen over, wat we vinden dat een goede fietsinfrastructuur.  Ja, ik weet niet hoe het in jullie gemeente zit.  Of, ik bedoel, kijk, want ik fiets inmiddels ook al twintig jaar rondom Amsterdam.  Ik weet wel een beetje wat er qua fietsinfrastructuur ligt.  Nou ja, het enige wat er inderdaad bijgemaakt is, zijn slingers.  Dus vooral tussenplaatsen, nou ja, dit soort chicanes die launen is ook niet zo.  Maar dan ook tussenplaatsen wordt er dan geacht de snelheid eruit te halen.  Ik heb in die afgelopen twintig jaar eigenlijk geen fietspad verbreed zien worden, omdat  ze vonden van nou, hier fietsen nu zoveel mensen.  Maar er is toch een fietssnelweg tussen Almere en Amsterdam in ofzo?  Nee, tussen Hoorn en Amsterdam komt een fietssnelweg.  Voor al die e-bikes dus.  Nou, die komt er.  Als dat er dan is, dan ga ik voor het eerst zeggen in die twintig jaar dat er iets...  Maar misschien ook reageren vooral op...  Het moet breder.  Volgens mij moet het veel breder.  Het moet breder.  En de prioriteit moet niet alleen meer bij, zeg maar, zonder na te denken bij auto's komen  te liggen, maar gewoon meer ruimte, letterlijk meer ruimte voor fietspaden.  Kijk, als je een drone boven een fietspad hangt op een druk punt, als je daar gewoon  een half uur naar gaat kijken, dan zie je zoveel narrow misses.  Als je dat zeg maar boven een autoweg, dat is het equivalent van een autoweg toen we  nog wel 2000 verkeersdoden per jaar hadden, ergens in de jaren 50, zonder gordels en weet  ik veel wat allemaal.  Als je dat bij auto's zou zien, dan zou je meteen zien van oké, we gaan er iets aan  veranderen.  Ik denk dat die slag gemaakt moet worden bij gemeentes, maar vooral ook bij het Rijk.  En tot die tijd.  En dan gaan we een minister...  Even nadenken.  En verplaatsen.  Of als verkeersdenemer zelf bedoel je.  Je moet je inderdaad altijd een beetje in elkaar verplaatsen, denk ik.  Dat is dan ook meteen de derde aanbeveling.  Stimuleer begrip tussen race- en tourfietsen en andere weggebruikers.  Oké, volgens mij wordt er af en toe wel programma weer opgetuigd om dat beter onder aandacht  te brengen.  Maar het tweede punt is bijvoorbeeld verken de mogelijkheden om grote groepen race- en  tourfietsers op de rijbaan te laten rijden.  Dat werd dus...  Ik weet niet wat er met dit rapport gebeurd is.  Ik denk dat het in een laad terecht gekomen is.  Maar misschien ben ik een beetje negatief.  Zijn die mogelijkheden wel verkend?  En is uiteindelijk de conclusie geweest dat dat geen goed idee is?  Ik weet dat het in België verplicht is in grote groepen.  Ik kan zo al in Noord-Holland heel veel plekken noemen waar ik het heel logisch zou vinden  om gewoon die tourfietsgroepen van de fietspad te halen en op de rijbaan te laten fietsen.  Ik weet ook, als je dat nu zou doen, dan ontketen je bijna een burgeroorlog tussen die tourfietsers  en automobilisten.  Dan moet je meteen een garage rijden om een bruggetje vanuit het raam te maken.  Hoe vaak maak je op een rondje van...  Maak je vaak een bewuste keuze om wel op de rijbaan te gaan rijden?  Ook al ben je maar met twee, drie, vier renners?  Ik moet eerlijk zeggen dat ik het best wel snel doe.  Maar soms heb je dan ook weer een tweespalt binnen de groep.  Dan rijden er twee wel netjes op het fietspad en drie of vier niet.  Het is net als je op zo'n fietspad aankomt dat de buitenste twee het niet lukken.  Maar ja, we hebben het over die slingers.  Je kent al die situaties uit je hoofd.  Gisteren hebben we er om gelachen dat Jim daar even op de rijbaan ging.  Tussen Gulpen en Valkenburg-Rin heb je een weg met een fietspad ernaast dat best wel  smal is.  Dan komen er op een gegeven moment twee slingers in de buurt van de Keuterberg waar je de Keuterberg  kan opdraaien.  Iedere auto kan die weg zonder te remmen afrijden tot Valkenburg.  En als fietser moet je twee keer door een slinger en dan hopen dat je niet ergens een remt.  Als je achter een huisweg komt, dat er een auto staat die van rechts je net even niet  gezien heeft.  Dus dat is dan toch wel even dat je denkt trek even dat fietspad recht.  Maar dat is wel weer ook een weg en een fietspad waar je als je op die weg fietst, dat je ieder  moment weer terug het fietspad op kan.  Maar heel veel plekken bijvoorbeeld in de buurt van Monnikedam heb je wat van die provinciale  wegen met hele smalle fietspaden bovenop de dijk.  Vroeger fiets ik daar niet op de dijk, want dat is gevaarlijk en daar is het druk.  En fiets ik op de weg.  Maar dat doe ik nu echt niet meer.  Want als je dat gaat doen, ja je wordt gewoon...  Daar word je nooit op de weg gefietst.  Ja, je wordt ook van je fiets gemapt.  Als je dat nu doet.  Dat deed ik vroeger wel daar.  Maar dan hoefde ik niet daar bovenop die dijk te fietsen.  Vooral in de zomermaanden was het hartstikke druk.  Maar dat zijn duidelijk de plekken die nog gaan ingerichten op niet elektrische, laten  we zeggen, stadsfietsen.  En dan is het eigenlijk ook al arilext om op zo'n fietspad te fietsen.  Want dan moet je ook steeds weer remmen en dan oversteken en dan weer het volgende stukje  op.  Maar dat is al arilext.  Het is niet fijn om op te fietsen.  Laat staan het veranderende, zeg maar, profiel van de weggebruiker.  Veel meer is er niet.  Maar hoe noem je dat, profiel van de weggebruiker, veel meer e-bikes en veel meer wielrenners.  Ja, gewoon veel meer mensen op twee wielen.  Ja, pas daar de infrastructuur op aan.  Is het fietsen in de periode dat jij fietste in een peloton veiliger geworden?  En wat zijn de beetje de grote aanpassingen geweest?  We hebben de Velten nu net in Nederland gehad.  Dus het ligt nog vers in het geheugen.  Je hoorde natuurlijk Valverde en zijn Spaanse medeverientjes aardig klagen over de infrastructuur  aan zich van de wegen in Nederland.  Omdat er heel veel remmen staan.  Dus dat is natuurlijk als je in Nederland koerst, ook bij de amateurs, dat is wel een  dingetje, zeg maar.  Dat is niet heel veilig.  Maar ja, dat doe je eigenlijk niet zo heel veel aan, denk ik.  Geen trempel opzoeken in de Ronde van Burgers op 500 meter voor de meet.  Nou ja, precies.  Wel het parcours dan toch aanpassen.  Ja, maar je gaat niet al die remmens weg kunnen halen.  Nee, maar Valverde zijn punt was, we hadden niet door iedere dorpskern die Brabant en  Rijk was gestuurd.  Ja, dat weet ik eigenlijk niet hoe dat gegaan is.  Hij vond dat teveel.  Dat er teveel door ieder dorp ging.  Maar dat is gevaarlijk.  En dan heb je nog de hele ouderwetse, wat ook al 100 jaar niet veranderd is.  De bevoorraging dat er een verzorger langs de weg staat met een bungel en tasje.  Met twee bidons en een tasje van 3 kilo.  Waar iedere renner eigenlijk genoeg gelretjes bij de start mee kan nemen.  Een paar bidons aan kan pakken uit de auto.  En dan gaan we met z'n allen een bevoorrading inrijden waar dan her en der toch wel een  valpartijtje is.  Ja, wat gewoon gevaarlijk is.  Nou ja, dat zijn dingen die in het lijstje van Nicky staan.  Het Terpscham Manifest.  Ja, het Terpscham Manifest.  Die achterruiten vond ik ook wel een goede.  Achterruiten, die zijn vaak geblindeerd.  Want zo komen die auto's uit de garage weg.  En er staan er ook nog wat reclame op.  En dan ben je aan het terugkomen na een lekker bandrij vlak achter die auto.  En dan kan je dus geen remlicht meer zien.  Of dan kan je er bijna niet meer overheen kijken, omdat de auto's wat te hoog zijn.  Vroeger mocht je alleen met stationwagens rijden, zodat je over het rek, door de fietsen  heen, de auto's voor je zag in de caravan.  Nou, dat zijn allemaal dingen.  Maar ja, ik denk dat dat misschien een aparte podcast is over veiligheid in het peloton.  Want dan zit je met die schijfrimmen die je misschien wat beter kan afwerken.  Met ook buitenbladen die gewoon als messen...  Jim die vertelde, die had een buitenblad van Jesse Bol.  Heeft hij nog ergens in zijn been hangen of staan?  Nee, heeft hij de souvenir staan in zijn been nog van het buitenblad?  Ik geloof niet, in Lisbon.  Ja, ergens in Portugal gebeurt.  Dus ja, er zijn echt wel heel veel.  En plus dan heb je ook nog weer, waar we het ook over hebben met de medewergebruikers,  het gewoon elkaar aangeven dat je op de kant zit en er staat een auto langs de weg.  En dat je wel even aangeeft dat die auto er is of putje.  Er wordt ook asocialer gereden in het peloton.  Vroeger had je toch al mijn idee.  Hielp je elkaar?  We zitten met z'n allen in hetzelfde schuitje, weet je wat Maarten Dikro ook zegt.  En we moeten met z'n allen ons geld verdienen een heel jaar lang.  En we hopen wel dat er zo min mogelijk ongelukken gebeuren.  Waar merk je dat aan dan?  Niet meer aangeven?  Waar merk je dat aan?  Ja, precies.  Dat minder auto's worden aangegeven, paaltjes, vluchtheuvels, dat soort dingen.  Zijn er signalen misschien dat er weer dingen opvallen?  Afdaling aanvallen.  Dat gebeurde in 2009 in de Giro ook niet.  Dus afdalingen, dan lieten we gewoon Likikas met Basso op kop rijden.  En dan wisten we, die rijden op een normaal tempo naar beneden.  Onderaan wachten ze een minuut totdat iedereen is aangesloten.  En dan beginnen ze weer achter die kopgroep aan te rijden.  Dan hadden zij ook de autoriteit.  Als nu een ploeg met z'n allen naar voren gaat voor een afdaling, dan weet je, oh shit,  we gaan ervoor.  Riemen vast en gaan.  Dat zijn wel verschillen met de feiten.  Maar het profpelleton moet echt wel stoppen om elkaar nu te blemen.  Nu echt is een vuist gemaakt richting de UCI.  En dan kunnen we het weer hebben over dat profrenners elkaar niet van de fiets moeten  rijden.  De UCI en de UCI-commissaris, wat doen die bij zo'n wedstrijd?  Hoe controleren die een route?  Die zijn volgens mij alleen maar bezig wat er in hun lunchpakket zit.  Welk wijn ze s'avonds...  Of het restaurant ze s'avonds reserveren en of het juist het hotel wel geboekt is.  En voor de rest interesseert ze echt enigszins.  Maar het is concreet wat voor dingen er zijn.  Nou ja, gewoon bochten in de laatste 300 meter, vluchteuvels in de laatste kilometers.  Die drempel waar David Dekker toch overheen klapt.  Jongens, dat is toch...  En we hebben dit gesprek ook al echt al.  Zolang als ik wielrennen volg ze ook bijna.  Maar het is wel erg geworden.  We zitten maar uiteindelijk in het gebrek en de solidariteit.  Het onvermogen er een beetje van je vrijheid in te leveren om er een soort van collectieve  veiligheid voor terug te krijgen.  Ja, ik denk wel, want Jim zegt je moet de UCI blamen, maar dat samen een vuist maken,  dat is dus weg.  Ik bedoel, vroeger had je drie ritten op een dag in de Tour en toen zijn Berna en Hinover  gaan staken en iedereen ging staken.  Ik heb één keer gestaakt in de Ronde van Polen.  Daar vonden we plaatselijke rondjes drie keer op rij te lang.  Dat is een notoire koers.  Ja, echt zo'n koers daarvoor.  En ik weet nog wel, Alan Davis reed in het geel en Pieter Wenink stond op de eerste rij.  En wij reden die plaatselijke rondjes heel rustig.  En toen hebben we dus echt gewoon een statement gemaakt, willen we niet meer.  En toen stond Alan Davis met de organisator van de Ronde van Polen.  Dat was Piatek of weet ik veel hoe hij heet.  Maar was wel echt de baas, de kaper van de Ronde.  En die stond daar zo met hem te lachen, pakte hem bij zijn nek te vel en die zegt als je  het morgen weer doet, maak je dood.  Echt waar.  Ja, lekker.  I'll kill you.  En Davis die stond daar zo.  Die reed toevallig in het geel, dus was een grote stakingsleider.  Maar samen een vuist maken, dat is natuurlijk heel belangrijk.  Maar als je elkaar al niet eens een auto meer aangeeft, wat ga je dan samen een vuist maken  op een gegeven moment?  Dat is natuurlijk een kip-of-het-ei verhaaltje.  Er zijn dan 18 ploegdirecteuren die het dan misschien ook niet aan de renners over moeten  laten.  Die krijgen ruzie over felon en de meest kleine kutdingen.  En dit pakken ze niet aan.  Dus dat ze zich überhaupt nog laten vertegenwoordigen door een bond als de UCI is wat mij betreft  een godspe.  Maar het profpedoton is natuurlijk wel voor de luisteraar een flinke zijstap, denk ik.  Als je op sloten rijdt of zo.  Zijn er dingen in het profpedoton, laten we hem even klein maken.  We stellen ook een beetje vast dat het er bijna een beetje moedeloos van te worden.  Maar er is structureel in het cyclisme, in het profpedoton zit iets in de structuur niet  goed, waardoor we kunnen het er niet over hebben en heel boos worden.  Er gaat ergens weer een hele grote valpartij zijn met vreselijke gevolgen.  Het gaat niet bij elkaar.  Er zit van oudsher heel erg de verdeel- en heersstructuur.  En die moet je natuurlijk dus zien.  De ASO speelt daarop in, de UCI speelt daar feilloos op in.  Maar het is vrij bizar dat anno 2022 die ploegen waar uiteindelijk het kapitaal zit niet voor  elkaar krijgen om dat soort shit gewoon vrolijk te regelen.  Want volgend jaar rijden ze gewoon weer de ronde van Polen.  Dus je denkt van ja, ben je helemaal lekker bij Pazijden.  Zijn er in het peloton, om hem dan even af te sluiten.  Ongeschreven regels.  Ja, ongeschreven regels.  En ook, ik moet altijd denken aan, die had ik nog nooit gezien.  Staan en even laten weten dat je gaat staan.  Ik zag Sam het voor het eerst doen.  En toen dacht ik, wat doet die nou?  Het is dit.  Dus ik dacht, is ie nou?  Nou ja, als je gaat staan gooi je vaak je wiel een halve meter naar achter.  Of dat kan gebeuren.  Dat gebeurde bij mij vandaag bij jou volgens mij.  Zeker.  Dat gebeurt heel vaak met mij bij jou.  Ja, precies.  Jij zit ook wel heel kort op mijn wiel.  Dus dan doe ik het even expres.  Of zo toch al.  Nee, maar dan geef je even aan dat je gaat staan.  En dan weet de ander dat je op moet letten.  Ik weet nog dat in Santa Cruz deed ik dat voor het eerst ook in een groep.  Dat ik met een grote groep aan het fietsen was.  En toen waren ze helemaal verbaasd.  Dat hadden ze nog nooit gezien.  Het is eventjes voor de luisteraar die dit niet kan zien.  En beide elleboog naar buiten.  Ja, dat doet Sal.  Maar sommigen doen ook even met een hand achter hun kont.  En dan weet je dat je gaat staan.  Vanuit het baanwielrennen is het nog veel belangrijker.  Want dan kan je niet in een keer, als je te dicht op je voorganger zit.  En iemand voor je gaat staan.  Dan komt die fiets naar achter.  En op een baanfiets kan je niet, dan moet je naar links of naar rechts.  Langs.  Maar je kan niet eventjes even remmen.  Moest ik vandaag nog even doen.  In het baanwielrennen is dat handje wel heel gebruikelijk.  Dat gebeurt ook altijd in het peloton.  Niet altijd.  Weet je wat me ook opvalt?  Zijn er nog meer dingen in het peloton die niet in het buitenprofessionele wielrennen  inzwang zijn?  Het peloton is ook het criteriumpeloton.  Als je onderdoor komt in een bocht.  Hoogop.  Dat is in het Nederlands.  Hoogop.  En dan weet degene.  Oh kut, er komt een of andere rijker onderdoor.  Ja toch?  Hoogop.  Ja toch?  Hoogop.  Boven het kanaal.  Meestal zijn er dan gewoon 15 man.  En dan zeg je dan, godverdomme.  En dan was het meestal Juri Havik.  Die kwam er onderdoor.  Die is geweten zonder remmen te koersen.  Andere signalen?  Volgens mij zijn er juist heel veel signalen in het amateur-toerfietspeloton.  En die heeft de Nederlandse Toerfietsunie.  Dus de bond voor toerfietsers.  Maar ja, ook alle cyclo's en toerevenementen vallen eronder volgens mij.  Die hebben ook een lijst op hun website met alle tekens die zij adviseren om te gebruiken  wanneer je in een groep fietst.  En dat verschilt eigenlijk per groep, per deel van Nederland.  Per eigen etiket.  Ja.  En over het algemeen, dat kan als het maar duidelijk is.  Voor, tegen.  Ja precies.  Ja dat is altijd wel een verschil.  Achter.  Ja precies.  Wat is dat?  Voor of tegen?  Nou, ik kan die lijst er ook op.  Want het is best aardig.  En dan single file.  Dat hoort dus in Amerika heel veel.  Single file, single film.  Daar hebben we in Nederland niet echt een woord voor, denk ik.  Jawel, in het Nederlands zou je dan moeten zeggen, volgens de gedrags...  Dat is best aardig op de NTVU.  Lees hem even voor.  Ja, wat praktische tips voor alle wielrenners.  Er staan baasafspraken voor het rijden in een groep.  Nou, die zijn best aardig.  Kunnen we straks terugkomen.  Dat is dus single file.  Dan zou je dus moeten schreeuwen, ritsen.  Oké, dat heb ik nog nooit gedaan.  Weinig gehoord.  Single file, dat vind ik wel...  Single file is mooier, ja.  Ja, dus eventjes...  Twee vingers in de lucht die naar één gaat, zeg maar.  Deze is dan ook het signaal wat ik wel eens zie.  Oké.  Met je Gooise vrienden.  Doen jullie dat zo?  Of zeggen, single file?  Nou ja, ik zit wel in het internationale deel van Nederland waar mensen ook Engels  praten.  Dus die kunnen single file.  Dat is wel leuk.  Ik weet niet of jij daarmee wegkomt.  Ik heb ook voor dat filmpje voor de voorbijschrijving...  Je zit iets, hè?  Weet je dat? ...heb ik dat eens moeten doen.  Maar ik moet eerlijk zeggen, met één AB heb ik dat nog nooit iemand zien doen.  BNR in het verkeer.  Ja.  Maar dat wil ik eens in jullie vragen.  Ik heb ook wel eens het gevoel dat...  Maar jij ging ze voorlezen, toch?  Ja, maar god, er zijn ook vrij logische problemen.  Moet je roepen?  Lekker.  Ingehaald worden, achter elkaar rijden.  Dat is wel heel Holland, weet je.  Het voelt niet zo goed.  Tegen, voor, links, rechts, rechtdoor.  Maar vooral dat tegen.  Ik heb ook wel eens het gevoel dat als in zo'n groep dan die voorste tegen gaat schreeuwen,  dan gaat die daarachter, die schreeuwt het nog een stukje harder.  Die daarachter, die is op een soort van kopstem, schreeuwt die het...  Tegen!  Ja, dat je denkt, de paniek slaat helemaal in de groep.  Terwijl er eigenlijk niet zoveel aan de hand is.  Het is bij de N100 best wel belangrijk.  En dan rij je over al die smalle bospaden.  En als er dan een groepje snelle mannen je tegemoet roept,  dan is het wel echt heel goed heel hard tegenroepen.  Want diegene die je tegemoet komt, moet je ook even zien.  En al die mannen bij hem in het wiel.  Dat is bij ons wel een vaak gebezigd woord.  In het bos vooral.  Wat is gevaarlijker?  Met NAB door de duinen fietsen of een wedstrijdje op sloten?  Of ben je meer bang voor valpartijen?  Oh, dan een wedstrijdje op sloten, ja.  Wat ik merk is dat je met goede renners...  Dat gaat gewoon veel soepeler.  En als er dan één iemand bij is die een jaar fietst,  die is minder met dat soort situaties in aanraking geweest.  Dus ik vind het wel...  Als je met ervaren renners rijdt, dan is het meteen een soort thuiskomen.  Iedereen snapt hoe het werkt, hoe hard we door bochten kunnen.  Wat is het verschil?  Probeer dat, bijvoorbeeld de afstand tussen de renners.  Die is veel kleiner als je met profs fietst, schat ik zo in.  Ja, wat ik zeg, het gaat allemaal soepel.  Het is bijna hetzelfde als dat je wegrijdt bij een koffiestop.  Op een gegeven moment staat iedereen tegelijk op, zet z'n helm op en gaat.  En dan hoeft niet nog iemand z'n wahoo in te stellen.  Of ze zeggen, oh ja, ik moet m'n bidon nog vullen.  Dat gaat eigenlijk allemaal best wel soepel.  Maar waar dat nou precies in zit, kan ik ook niet de vinger op leggen.  Ik kan wel een verschil vertellen.  Wat je bijvoorbeeld ziet bij toerfietsers, ik weet niet of je dat teken ook kent,  dat als iemand gaat remmen, dan steekt iemand z'n arm in de lucht.  Ik vind dat een best wel raar teken, want volgens mij is het handiger om twee handen aan je stuur te houden.  Tijdens het remmen.  Kan je ook beter remmen.  Maar wat je wel dan ziet, is dat soms iemand te hard gaat remmen.  Omdat hij die hand bijvoorbeeld ziet.  Of iemand te langzaam remt, of dat je achterop hoort.  Kut, godverdomme, het komt eigenlijk te laat.  En dat zie je eigenlijk bijna nooit bij wat geoefenende wielrenners.  En die roepen ook ho.  In plaats van die hand roepen wij ho.  Ja.  Oh! Dan weet iedereen, oké, er komen auto's aan, we gaan er niet door.  En dan gaat dat remmen en het inschatten van die remweg toch wel wat vaker goed.  Dan gaat het wat soepeler.  Heb ik het gevoel.  Overigens, wat ik ook nog wel mooi vond, de groepsgrootte.  Bijvoorbeeld bij de NTFU wordt de maximale groepsgrootte geadviseerd.  En ik ben ook benieuwd wat jullie daarvan vinden.  Van 14.  Oh, dat vind ik best wel veel.  Dat vind ik toch ook.  Mega veel.  Hartstikke veel.  Dat is peloton, man.  Ik dacht je gaat 6 zeggen of zo.  Nou ja, ik vind 14.  Maar dat is meer natuurlijk, ja ik snap ook wel.  Je hebt de NTFU, de Tourfietsunie, daar zitten wielerclubs weer aangesloten.  Die gaan op zondag fietsen.  Ik denk dat ze er misschien op neerkomst,  joh als zij nu met z'n 20'ers splitsen elkaar even in 2x10, zal dat zijn denk ik.  Ik voel ook in dat getal dat ze die groep een beetje tegemoet hebben willen komen.  Dat ze denken, nou als we nu 14 zeggen, dan wordt het al gelukkig misschien iets kleiner.  Maar ik vind 14 wel veel.  Wat zou jij als maximale groep?  Nou, ideaal 6 denk ik.  Of ja, 8 vinden we al veel.  Ja.  Maar wat ook wel belangrijk is, als je beseft met zo'n grote groep,  dat je je parcours er ook echt op uitzoekt.  Gisteren waren wij, een voorbeeldje, we staan dus bij de Forbo.  En Kees moest wilde blokjes doen die echt wel hard waren, aan 500 watt ofzo.  Kees Bol.  En die is dus wel afgedraaid.  Want wij gingen door de duinen naar Wimborg, richting Wim.  En die had de koffie klaar.  En die zeggen, dat kan ik in de duinen niet doen.  Met al, het was nog eind augustus, veel Duitsers op e-bikes.  En gewoon de duinen waren druk.  Ook op maandagochtend 9 uur waren ze ook druk.  Dus ik denk wel, als wij echt willen gaan knallen, dan hebben wij,  ons hondje noemen we de autiste route.  Ja, dat gaat wel over wegen.  De Omringdijk, waar dus geen fietspad is.  Waar je dus met goed fatsoen op de weg kan fietsen.  En waar je gewoon met een grote groep echt goed kan fietsen.  En dan heb je nog een aantal andere dijken,  waar we dan gewoon wel lekker kunnen rijden met het groepje.  Daar kom je ook niet veel e-bikes tegen.  Op de dijk tussen Kolhorn en Schagen.  Dus ik denk wel, dat je daar ook wel echt bewust van moet zijn.  Jij hebt opgeschreven, Jim, koortraining.  En ik denk dat ik weet waar je naartoe gaat.  Nou, dit is een soort van het kopje, wat kan je eraan doen?  Wat kan je eigenlijk doen om uiteindelijk letsel te beperken?  Als je uiteindelijk valt.  Dat is een soort van deelonderwerp.  Dan wil ik heel even terug, want dan openen we.  Wat zou jij nou wat in zou zeggen?  Nou, ik merk heel, als ik met jullie fiets,  na 50 kilometer zit hij nog steeds,  als ik naast jouw fiets jouw hand raakt,  hoef ik niet te paniek te schieten, dat jij ineens paniek gaat schieten ofzo.  Als ik met een, zeg maar, minder getraind groepje fiets,  dan zie je dat vooral na 50 kilometer de moeheid erin slaat.  Mensen vergeten te signaleren.  Mensen heftiger reageren op even ho, weet je wel.  Dat is anders na 10 kilometer dan als je moe bent.  En als je moe bent, en het gaat vaak aan het eind ook nog even hard.  Dat zijn echt de soorten, de zwarte zones,  waarin alles verkeerd gaat, zeg maar.  Dus iedereen naar de klote, ben je niet meer scherp.  Probeer je toch nog hard te rijden.  En ik dacht dat core training daar wat zou kunnen beperken.  Misschien ook, maar...  Als je wat minder snel, sfabberend moe wordt, zeg maar.  Uiteindelijk bedoel je, Jim, je gaat knijtroten op je bek.  En hoe zorg je er nu voor dat je zo min mogelijk pijn hebt?  En dan helpt goede core.  Ja, dat wordt als een van de adviezen gegeven.  Dat een goede core zou uiteindelijk, goede core training,  een soort van de impact van de val kunnen beperken.  Ik vind dit wel echt een hele slingse manier om je stoppaadje erin te gooien.  Shortcut. Core training.  Jij stond eigenlijk daarboven.  Oh, het is maar vijf minuten.  Maar wat vinden jullie daarvan?  Valtraining.  Heb jij laatst niet een clinic of zo gedaan?  Ik heb laatst de diploma's mogen uitreiken van Fred de Groot.  Mijn oude juniorentrainer, ergens nog heel lang geleden.  Die geeft nu aan de jeugd van Akmai en Fictrix valtraining.  Dat is best wel tof.  Ik was dus bij het laatste uurtje van de winter.  En dan trekken ze gewoon echt zo'n plastic zeil onder een fiets vandaan.  Waardoor de fiets...  Je zegt, een kind zit op de fiets.  Of een junior zit op de fiets.  Plastic zeil onder zijn wieltjes.  Daarnaast heb je zo'n gymmat.  En dan trekken de twee gasten volle bak dat zeil onder vandaan.  En dan rolt dat kind netjes met die fiets over hem heen af.  Zonder dat hij dus zijn hand neerzet.  Waardoor je je sleutelbeen zou kunnen breken.  En alle andere dingen.  Daar had ik het naar gehad vroeger.  Heb jij het gehad Jim?  Valtraining?  Heb je veiligheidstraining gehad vroeger?  Nee, totaal geen veiligheidstraining.  Als je je vaarbewijs hebt of zo.  Bij de jeugd is er wel behendigheid.  Ik wou eigenlijk het voorbeeld GVB doen.  Maar dan krijg je dat weer.  Bij de jeugd geven ze wel behendigheidstraining.  Niet alleen valtraining, maar om pionnetjes heen rijden.  Balletjes oppakken.  Dat je wat behendiger wordt op de mountainbiken.  Hoe ga je een bocht door.  Dat geven ze bij de jeugd wel.  Dat je een bewijs moet hebben dat je mag koersen.  Iedereen mag een licentie aanvragen.  En morgen de ronde van zijn pancras starten.  Op de baan is dat wel toch?  Dan moet je twee, drie keer een ritje doen.  En dan mag je op een vrije training meedoen.  Helmen Jim?  Ja, SSJ Old Noodle.  Is er ontwikkeling in helmen en techniek?  Er is dus nu ontwikkeling.  Vooral in helmproducten.  De MIPS had je dan al.  Dat je een laag hebt waar je helmen opzit.  Waardoor die beter op je hoofd blijft zitten als je valt.  M-I-P-S.  Dat is het meeste met een helm.  Dat die goed past.  Dat die op je hoofd blijft zitten wanneer je hem nodig hebt.  Maar dat die ook, volgens mij, die tien jaar oude verdroogde piepschuimen helm.  Die doet het waarschijnlijk ook niet meer.  Die shock absorber niet.  Specialized heeft nu zo'n systeem.  Maar dat is veel meer dat je aan het thuisgrond continu kan laten weten waar je bent.  Er zit zelfs valtdetectie op.  Maar daardoor is Steven de Jonge uit de greppel gehaald.  Dat is in Spanje.  Engie is van Specialized.  Je kan Strava volgens mij live aanhouden richting het thuisgrond.  Je kan natuurlijk ook je WhatsApp-lijst live op een ruitje hangen.  Ik moet eerlijk zeggen dat ik het allemaal niet gebruik.  Ik heb ook niet zoek mijn iPhone aan staan.  Je hebt met vakantie voor de eerst gedaan.  Dat werd wel gewaardeerd.  Ik kan het me voorstellen wel.  Als je eentje zo gaat.  Voor jou helemaal, man.  Als je eentje in Amerika aan het fietsen bent, een rondje.  Je bent vier uur weg en het wordt opeens zes uur weg.  Dan ga je toch wel.  Maar die systemen bestaan.  We leven nu in een maatschappij dat het allemaal veel meer kan.  En dat kan je natuurlijk ook allemaal gebruiken.  Het is niet meer zo romantisch als vroeger.  Ik zou mijn kind ook lastig wegsturen.  Jens is tien.  Toen ik elf, twaalf was, ging ik 80 kilometer in mijn eentje door Frankrijk heen fietsen.  Met een wit papiertje alleen bij me.  Met de D9 links en de D10 rechts.  En zoek maar dat je thuiskomt.  Dat kan je nu ook niet meer.  Maar dan heb je het over de drukte op de weg.  Dat is natuurlijk ook minder.  Oké mannen, we gaan afronden.  Er zijn nog een paar dingen.  Helmfabrikanten zijn ook bijvoorbeeld met airbags.  Wanneer ze dedicteren dat je valt.  Dan heb je een soort van kraag.  Was dat niet in Denemarken of in Zweden?  Dat al die mensen op de gewone fiets, zoals jij en ik fietsen, hebben een kraagje om.  Wat dan een airbag zou worden als je valt.  Dat is die kraag.  Dat is een link.  Die kunnen we misschien ook in de show notes plaatsen.  Die dus ook juist voor de stadsfietser kan gebruikt worden.  Want je haar gaat dus niet in de war.  Mocht dat je probleem is om een helm op te zetten.  Stadsfietser zet je ook geen helm op toch?  Nee, klopt.  Dat is trouwens ook een discussie.  Dat vind ik ook nog wel een hele aardige.  Helmplicht.  Nou ja, de stadsfietsers zouden eigenlijk ook met een helm op moeten fietsen.  Waar ik moeite mee heb, los van het feit dat dat de kans op letsel en schade enorm kan verminderen.  Wanneer je wordt aangereden, absoluut.  100 procent.  Laat daar geen onduidelijkheid over zijn.  Maar waar ik wel een beetje moeite mee heb, is dat we niet moeten doen alsof als fietsers allemaal een helm gaan dragen.  Dat we daarmee de kwetsbaarheid van de fietser hebben opgelost.  Dat is het daadwerkelijke probleem waar het om gaat.  Het fietspad is veel drukker geworden.  En de auto heeft een wat mij betreft veel te dominante plek in de infrastructuur.  Dat los je met een helm niet op.  Dat is een beetje symptoombestrijding waar ik wel moeite mee heb.  Eigenlijk slaat het natuurlijk nergens op om hem niet op te hebben.  We hebben het allemaal niet.  En jij, en ik, en Steef.  Alleen bij ons in het gezin Bodi nog.  Want Jens begon laatst ook te sputteren.  Die is inmiddels tien.  Dus Bodi is nog de enige op school.  Maar er staan echt weinig kinderen op schoolplannen ook met een helm op.  Mijn kinderen hebben dus wel een helm op.  Ja, maar als jij, en Bodi dus ook,  maar als jij een automobilist zonder gordels ziet rijden,  zeg je ook stomme sukkel.  Nee, maar ik ben het ook wel met je eens.  Maar we moeten niet voorbij het punt gaan dat het wel sprake is van symptoombestrijding.  Wanneer we bijvoorbeeld straks een helm gaan verplichten.  En dat ik wel zo bang ben dat we, dat dat, ja.  Maar dat gaat op een gegeven moment wel de discussie worden waar het naartoe gaat.  Van fietsers, ja dan had je maar een helm op moeten zetten.  Nee, er wordt iemand door een pick-up van zijn fiets gemaaid.  Dat is het probleem.  Kunnen we het dan, ja, als we het dan toch niet gaan afsluiten.  Ja, maar als je dan iedere dag core moet doen van jou, dan kan je ook een helm op zetten.  Dat begrijp ik van de inslouders.  Dit is een onderwerp dat heel vaak.  Nou, ja, oké. Ik heb het goed gemaakt.  Kleding, val, val, val, protectie kleding.  Ja, vind ik, gaat langzaam toch?  Ja, joh.  Je hebt de Sunweb aan het top van de boodschap.  Dat was wel top trouwens.  Ja, waarom?  Ja, Dyneema in je... nou ja, dan kreeg je hem in de schaaf onder als je op je kloten sloeg.  Was het zwaarder, warmer?  Nou ja, was wel iets warmer.  Maar het is een patent van Dyneema.  Het is best wel duur, zeg maar.  Ons LSRF broekje zou ook, weet ik veel, 40 euro duurder worden.  En ik denk dat dat daar ook mee te maken heeft.  Is die wel, dus als je valt is die heel dan toch?  Een broekje? Nou ja, hij scheurt op de naden wel enzo.  Dus niet de hele broek is er van gemaakt.  Alleen de plek op de heupen.  Want dan heb je de broek, hè.  Dan heb je ook nog het shirt natuurlijk.  Ik hoorde wel bijvoorbeeld laatst van iemand die zei...  Een trainingsmaat van mij die had op Sloterkoers.  En hij zei, daar reed er eentje met elleboogschermes.  Hij was daarbij.  We waren een beetje buiten buurt gaan rijden.  Want ik zag er ook wel weer een beetje kamikaze uit, man.  Maar het bestaat...  Of Kateriums hebben we ook wel een keer iemand gehad die met kniebeschermes reed, volgens mij.  En we lachen er een beetje om, hij is op zich niet...  Die schouderhillers in Santa Cruz waar ik afgelopen maand was.  Die komen daar die klim op gereden.  Met kniebeschermes en Porsche-protectie.  En dan hebben ze die integraalhelm bergop ergens bungelen.  Die gaat er straks voor. Dan ga ik niet in het wiel zitten bij de volgende downhill.  Die vliegt erover mee.  Ik vind wel, zowel in de profpeloton als de stadsfietser...  De onveiligheid eigenlijk vinden we best wel oké.  Vanzelfsprekend.  Er gebeurt nagenoeg bijna niks.  Maar we accepteren het. Het is best wel gevaarlijk allemaal.  Vooral de impact van asfalt is best wel groot vaak.  Precies. Best gek.  Het is best gek, ja.  Maar goed, we wonen ook...  Wat dat betreft is de mens een beetje een raar wezen.  We wonen ook met meer dan de helft van de Nederlandse bevolking onder de zeespiegel.  We zijn een beetje irrationele wezens natuurlijk.  Oké.  Heb je een bel?  Belangrijk dossier in het cyclisme.  Vooral het amateurcyclisme.  De fietsbel.  Voorstanders, tegenstanders.  Tegenstanders komen vaak van de bel.  Zijn er echt tegenstanders van de bel?  Het zit een beetje in de hoek.  Zadeltasje, ja, nee.  Precies. Sports hebben geen bel.  Maar dat is wel echt verouderd.  Wout Poels was supertrots op zijn eerste bel.  Je hebt drie bellen.  Vroeger had je hem ook aan je pomp.  Dan had je toch zo'n grote framepomp.  Die klikte je dan op je fiets als je amateur-wielrenner was.  Ja, om je bovenbuis.  Je belde automatisch ook af.  Serieus zat hij aan de pomp?  Ja, om zo'n grote framepomp.  Dat klopt trouwens. Dat had mijn vader ook.  Hij had een bel op een fietspomp.  Op zijn Bordeaux rode Colnago.  Van den Berghe, heb jij een bel?  Nee. Tenminste, nu op deze fiets niet.  Jij had een bel.  Ja.  Vond je hem fijn?  Nou, ik ben een beetje ambivalent.  Kijk, ik ben niet tegen de bel.  Voor dat we niet weg op gaan.  Maar ik heb soms ook het idee dat een bel niet...  Je bent ook niet per se voor een bel.  Jawel, ik ben wel acteur.  Ik ben voor de fietsbel.  Ik denk dat de verkeersveiligheid absoluut ten goede komt.  Ik heb wel het gevoel dat steeds vaker...  Ook andere verkeersgebruikers zoiets hebben.  Flikker op met je bel. Het is hier druk.  Je wacht maar even.  Ja, maar dat is eigenlijk onafhankelijk of het nou bel...  Of pardon roepen, of hallo, of pauze op.  Dat is gewoon een signaal.  Nou, een bel wordt wat dat betreft wel sneller geaccepteerd dan iets zeggen.  Hoe vriendelijk het ook is, heb ik het gevoel.  Lau, pardon of bel? Nu zeggen.  Ik heb geen bel, maar ik vind mezelf eigenlijk wel een knuppel dat ik geen bel heb.  Ik moet er maar weer eens opzetten.  Hij zat vroeger onder mijn...  Ja, zo'n height-by-bel.  Ik heb nu weer een andere oude.  Ik heb ook twintig fietsers, dus ik moet eigenlijk twintig van die height-by-bels hebben.  Maar als je bijvoorbeeld een bel nadoet, hè?  Als je bijvoorbeeld ping, ping zegt, reageren mensen dan zeldig op een bel.  Ja, dat is een mooie sociaalexperiment.  Nee, maar ik was dus gisteren met vijf man door die duinen aan het knotsen van NAB... ...en als die belden, dan... Ik merkte wel dat mensen die gingen sneller aan de kant... ...in plaats van... Het werd allemaal wel wat meer geaccepteerd.  Dus ik denk wel dat ik even snel een belletje ga kopen.  Volgens mij zit het ook niet eens in de... Het zit er een in het signaal.  Ik denk een bel kan je... Je kan al vroeger bellen.  Dus het geluid...  100 meter ver kan je ook bellen.  Precies. Maar je moet niet bellen, want dan schrikken we sowieso... ...al roep je het, drie meter achter een voetganger.  Dus je moet echt vroeg bellen, dat mensen er ook gewoon...  Gisteren merkte ik wel dat het werkte.  Dus toen dacht ik bij mezelf, verdorie, ik moet weer eens even een bel.  Ik vind het ook wel lekker dat je niet hoeft te roepen.  Je kan gewoon dingetjes hebben. Ting, ting.  Ik riep altijd pardon, weet je wel.  100 meter van tevoren, dan hoorden ze het niet.  Maar dan heb ik het in ieder geval voor mij geweten.  En dan 50 meter, pardon, weet je wel.  En als ze dan niet reageren, dan weet je, dan moet je gaan afremmen.  Maar die bel, dat hoor je iets meer, zeg maar.  Dus je hoeft wat minder te roepen.  Ik heb er nog heel lang geen bel over gereden...  en ik heb er net een keer een bel over gereden...  toen had ik een hele grote fiets.  En toen was ik er ook al van.  Dus dat is leuk of wel.  En dan kan je weer een keer afremmen, maar met een heel harde schakeling.  Dat hoor je echt op 300 meter afstand.  Ja, gewoon even je benen stil houden met een goede naaf.  Dat werkt ook wel, ja.  Maar, wat is jouw oordeel? De bel, doet?  Ja, het maakt geen fuck meer uit.  Heb ik het idee.  Er is even een window geweest dat als je dan belde, dan was je oké.  Dat moest ik zeggen om af te ronden met die hele polemiek waar we met Ron Sanderdekker  in terecht kwamen.  Misschien heb ik het al een beetje gezegd, maar die hele van ja, we zijn als fietsers  slachtoffer en zo, dat vond ik echt een beetje te smal.  Thijs deed dat trouwens ook een beetje.  Die ging daarmee de hele...  Nou, dat we zijn als fietsers slachtoffer was wel de tegenreactie op, nee, die fietsers  zijn allemaal hufters.  Dat was de initiële NOS-artikel.  Ja, maar het probleem is groter dan dat en dat hoor je nu nergens terug.  Precies.  Hebben wij lekker gefietst vandaag?  Hadden we nog even één gevaarlijk momentje?  Ja, onderling jullie toch?  Voor die mevrouw.  Om even aan te geven en nog eens te onderstrepen dat er twee verschillende bloedgroepen op  de weg zijn.  Wij komen samen bovenop het Drielandenpunt, althans jij was al even boven, ben nog even  op mij gewacht.  Wij twijfelden ergens om voorbij het pretparkje naar links of naar rechts te gaan.  We zagen die mannen niet.  Ik ging naar rechts, maar ik reed links en jij ging naar links en je reed rechts.  We fietsten naast elkaar.  Ik hoop dat de luisteraar het nog kan volgen.  Schouderduwtje zeg maar.  Ja, precies, het was schouderduwtje en voor ons stond er erg.  Er stond een mevrouw op dat kruisfunt, die schrok zich te barsten.  Ja, die schrok zich wel.  Die dacht dat jullie gingen vallen.  Ja, die dacht heel hard dat jullie gingen vallen.  Ja, we stonden klaar.  Ja, om even aan te geven, voor ons was het echt gewoon, ja.  Ik heb Steven nog uitgelegd, dit gebeurt me tien keer op een dag, niks aan de hand, alles oké.  Ik zei, je kunt nu mijn hartslagband, mijn hartslag uitlezen, je zult geen spijk zien.  Geen spijk, geen spijk.  Oké, maar waar ik eigenlijk even naartoe wil, is dat we elkaar nog even kunnen aankijken  en zeggen dat we het hier, en dat hebben we tijdens het ritje vandaag ook gedaan, zon  over grote dag, 25 graden.  Oh, het was de perfecte fietsdag vandaag.  Dat hebben we drie keer tegen elkaar gezegd.  We hebben een route gepakt die ik in ieder geval nog niet vaak gefietst heb, ik had  echt een beetje het Toscaanse vijfsel.  Ik had een klein beetje het tegengas van Jim, maar die hebben we gewoon volle bak overroeld.  Ik zei Jim, we gaan hier rechts, dat was echt last minute beslissing bijna.  Had jij een mooie afdaling, een mooi klimmetje in België, had je denk ik nog niet vaak gereden.  Nee, we kwamen langs een wijngaardje op een gegeven moment, met zo'n poort, waar is dat?  Kan je dat even luisteren?  Richting Sippenaken.  Ja, prachtig.  Echt prachtig.  Dus we hebben lekker gefietst en we hebben daarna lekker gegeten en we hebben een kleine  cruise op en ik kan eigenlijk niet anders zeggen dan dat de luisteraar, als het luisteraar  beter wil worden in een lekkere omgeving, dan moeten ze vooral even naar, en daar kom  ik hoor, valkenburgbouwmercure.nl slash liftslowridefast.  Ze hebben nu ook een gans op de tab.  De cruise islanders hebben er een gans in de nek opgezet.  Die zat er al op toch?  Nee joh, die is helemaal nieuw.  Het was alleen het groene logo, maar de ganskop is nieuw.  Ik had bedacht, we gaan die mancave natuurlijk een beetje pimpen.  Ik wil die gans.  Nee, er moet een tap.  Een tap in de mancave?  Een tap in je mancave.  Kwaremond erop.  Ja.  We hebben ook wel twee of drie kranen hoor.  Ja, 0.3 maar je hebt best wel die kleine fuzzjes.  Je hoeft niet meteen hierover te houden.  Het is wel duur drinken hoor jongens.  Nee, nee, nee.  Het gaat in grote getallen.  Als jij soms nu...  Maar meen je dat nou serieus?  Want tijdens de tour had jij een vet schuldgevoel dat je te veel bier droeg.  Ja, ik had dat wel.  En dan een tap in de mancave.  Maar je kan dus ook kleine vaatjes.  Maar ik bedoel, ik ga niet elke dag...  Ik ga niet elke dag een lauwdorp rijden om onder mijn tap te hangen.  Het heeft een sterk nivellerend effect op prestatie.  Van lauw.  Maar het hoort daar een beetje in vind ik.  Een klein tapje.  Ja, dat is goed.  Gaan we doen.  Kwaremond, als je het hoort.  We gaan het regelen.  Jij had nog een ander punt.  Nou, de appeltaart was op.  Niet daarmee bezig.  Bij het hijgt het.  Dat was het enige minpunt van deze perfecte visa.  Er zitten mensen aan tafel die het niet zozeer boeien, want ze vreten het ook niet op.  Het zijn gewoon hele grote punten appeltaart.  Dit was niet normaal.  Nee, maar ze moeten altijd de fiets rijden.  Hij rijdt één keer hard de cabrige op en hij kan er niet eens meer een puntje appeltaart  eten.  Kunnen mensen na het horen van dit verhaal nog ergens terecht als ze een app willen om  beter te worden?  Jazeker.  4 plus 2 maanden gratis.  Een halfjaartje.  Veel doen een halfjaar.  Wij hebben meer abonnementen van mensen die zeggen ik neem sowieso een commitment voor  langer dan een maand.  Dus we hebben meer mensen eigenlijk niet met een maand abonnement dan met een maand abonnement.  Lekker.  Ik denk dat dat ook heel goed is.  Want ja, ik bedoel heel eerlijk, in een maand een trainingsschema volgen kan je niet  al te veel van verwachten.  Oh, ho, ho.  Nee, je moet je langer committeren aan een trainingsschema.  Ik denk dat de meeste mensen die deze podcast luisteren dat allemaal snappen.  Er zijn tonnen mensen die denken dat ze in een maand echt heel veel beter kunnen worden.  Ja, maar dat is denk ik goed om dat wel te zeggen.  Veel mensen denken, ja, dan ga ik gewoon zes weken super mijn best doen.  Nee.  Leven als een prof gaan ze dan toch?  Weet je, ze gaan dan consistent trainen.  Hoe gaat het met Join eigenlijk?  Goed.  Heel goed.  Veel blije mensen?  Heel veel blije mensen.  Heel veel positieve reviews ook.  Er zijn al mensen die Nederlands kampioen waren geworden bij de Masters.  Klopt ja.  Op sloten.  Ja, ja, ja.  Kijk hem glimmen, jonge.  Ja, dat is toch tof.  Ik heb een mailtje gehad van de…  Voel je het bijna hetzelfde als een taco en jillritwit?  Nou, niet helemaal.  Maar het komt behoorlijk aardig aan in de buurt.  Jij treedt eigenlijk ook die mensen gewoon.  Dat is de Master 50 of 55 plus, ik wil er even vanaf zijn, die heeft ook nog een mail gestuurd  van hoe tof hij het vond.  Die was dus Nederlands kampioen geworden.  Dat is met Join gebeurd.  En we waren trouwens met Join ook de sponsor van het evenement, maar die man had echt  geen mailtje hoeven sturen.  Maar werd wel gewaardeerd.  Nou, ja, ik kan dat zeggen.  Jim, er is vraag uit het land voor een boek.  Een boek?  Voor een boek?  Een boek.  Een Join boek.  Een Beter Worden boek.  Een Beter Worden boek.  Oké.  Nou.  In de pen.  Pak je potlood en je puntensluiter.  Ik doe het voorwoord.  Ah, vindt de goede.  Mag ik het voorwoord doen?  Zeker.  En de foto op de kast.  We gaan afsluiten.  Code Beter Worden, maar dat staat allemaal in de show notes.  In de notes.  Code is all over the place.  Oké, we houden ermee op.  Dank van de BNN, dank voor het kijken.  Dank voor het kijken.  Dank voor het kijken.  Dank voor het kijken.  Dank voor het kijken.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  Tot die tijd.  Beter Worden.  Beter Worden.  Beter Worden.  Beter Worden.  Beter Worden.