 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Daar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van der Werk.  Beetje gek onderwerp vandaag.  Het voelt een beetje gek.  Het is niet gewoon een concept of zo of een woord waar we een definitie aan kunnen geven en waar we allerlei in van zoeken.  Waar gaan we het over hebben?  Snelheid loslaten.  Ja, maar dat is wel iets wat er in heel veel hoofden van de gemiddelde wieler amateur wel speelt.  Ik wil thuis komen met een bepaald gemiddelde.  Zeker, 30 gemiddeld.  Ja, dat is eigenlijk nog het meest krankzinnige.  Toevallig is dat 30 en dat is een mooi rondgetal.  Maar het slaat helemaal nergens op.  Lauw.  Toch lauw?  Wij moeten samen even onze positie bepalen.  Voor de luisteraar.  Ik vind het toch altijd wel heel lekker om 30 plus gemiddeld thuis te komen.  Boven 30 gemiddeld.  Zullen we gewoon kijken hoe ver we in dit semaan met een wat infantiele retoriek hanteren om te kijken of we toch overrijd kunnen blijven.  Dus kan jij nu even de vogelvreten oldschool wielrenner spelen?  Deze aflevering.  Kijken of we het samen kunnen houden.  Ja, ga ik doen.  Eerste anecdote voor de mensen die naar de Live Slow Ride Fast podcast luisteren.  Die zullen de anekdote kennen.  Maar leg hem maar alsjeblieft op.  Hij is volgens mij door beide in een apart podcast uitgelegd.  Dus door zowel Nikkie Terpstra of Nikkie Teterbergen en Fabio J. te heukelen.  Fabio was zijn eerste koers bij de profs.  Allereerst.  De ronde van UAE denk ik.  Of Abu Dhabi.  In ieder geval daar in het Midden-Oosten.  Kan ook Qatar geweest zijn.  Dan had iemand een prologe gewonnen of een eerste rit bij hun in de ploeg.  Ze hadden de leiders trui.  En Fabio, als je NEO bent, ook al ben je Fabio Jacobs.  Blijkt je een gigantisch goede sprinter te zijn.  In je eerste koers moet je gewoon op kop rijden bij Padlef.  Dus die ging op kop rijden.  En Nikkie lag de avond van tevoren samen met Nikkie op de kamer.  Kamergenote.  En Fabio zei, Nikkie, hoe ga ik dat doen?  En Nikkie zei gewoon, je gaat vrij snel beginnen met rijden.  Want als je ze 10 minuten rijdt, moet je veel te hard rijden.  Want het gaat dicht rijden, dus je gaat met 42 rijden.  En Fabio durfde nog niet zo goed iets terug te zetten.  Dus ja, Nikkie, dat ga ik doen.  Maar bij zichzelf dacht hij, 42?  Hoe weet ik dat dan?  Want hij heeft dus alleen een powermeter op zijn fiets.  Dus hij kon niet eens meer zijn snelheid in zijn schermpje stellen.  Je kan je schermpje instellen tegenwoordig, wat er allemaal in staat.  En hij had dus alleen zijn power, zijn trapfrequentie en de tijdsbewijs.  Maar snelheid niet, want dat vond hij niet belangrijk.  Dus toen is hij de volgende dag toch nog een keer aan Nikkie gaan vragen.  Nikkie, Nikkie, hoeveel watt moet ik dan rijden op kop?  Ja, weet ik veel, gewoon 42. Ga nou maar gewoon 42 rijden.  En dan staat ze gewoon het hoge woord aan tafel eruit.  Dat Fabio zijn snelheid niet op zijn schermpje had staan.  En toen is Nikkie helemaal pisseling geworden.  Het is toch het enige waarom het gaat. Hoe hard je gaat.  Niet hoeveel watt je rijdt. Die rijdt echt best nog wel op snelheid.  Als je wegrijdt in de E3-prijs, dan wil hij wel zijn snelheid boven de 50 houden.  Want dan weet hij, dan gaan ze niet terugkomen.  En dat is misschien een beetje ontspannen.  Professor Van den Berg, Kamp Terpstra, Kamp Jakobsen. U kunt kiezen.  Nee, maar dit is een vergelijking die voor een volledig man gaat.  Want inderdaad, in een wedstrijd draait het om snelheid.  En wie het eerste bij de finish is.  Maar in een training kan je je afvragen hoe belangrijk het is dat je zo snel mogelijk weer...  Thuiswerken.  Je voorwiel tegen de poordeur aanduwt.  Ja, als dat je doel is, iedere training opnieuw.  Ja, zwaar. Dat is hartstikke goed voor je.  Maar als misschien het doel is wel beter te worden,  dan kan je je afvragen, moet ik die snelheid niet loslaten?  Ja, ja. Dat is toch moeilijk loslaten?  Nou, dat is dus eigenlijk de grap.  Dat is denk ik ook zeker met zoiets als Strava.  Is iedereen er eigenlijk een soort van...  Ja, zichzelf daarmee gek aan het maken. Of iedereen.  Heel veel mensen daarmee gek aan het maken.  Van, ja, ik moet die snelheid hoog genoeg leggen.  Soms zie je ook van op schilderingen op Strava.  Dan hebben ze 28 gemiddeld gereden.  Dan staat er drie uurtjes rustig met tieners.  Ja, ik kom wel harder, maar dan past het ritje niet meer.  Dat is Strava-titels.  Losrijden, konkudo's.  Rustig peddelen.  We stippen het punt aan. Het is natuurlijk ook een soort ego-dingetje.  In het begin hadden we het over 30 per uur.  Douwe Tate, de vader van Nicky.  Onder de 30 heb je niet getraind.  Ik wil op zich ook nog wel bij een wat oudere generatie...  die echt onbekend zijn met vermogensmeters bijvoorbeeld...  dat je dan de intensiteit ook voor een heel groot gedeelte...  aan de snelheid laat afvallen.  Als je dat op die manier jezelf hebt aangeleerd...  daar valt er nog wel wat voor te zeggen.  Maar nowadays...  Hij doet een geste.  Ik doe een handreiking.  Als hij dat doet, komt hij daarna keihard terug.  Met heel wat detail.  Wat gebeurt er als je 30 kilometer als ondergrens hanteert?  En je traint vier keer per week.  Dan is de intensiteit iedere keer echt heel anders.  Daarom vroeg Louders het in Noord-Holland.  Hij wil vooral hoogtemeters uit de equation halen.  Want hij begrijpt ook wel dat er weinig hoogtemeters zijn.  Lange lopende beklimmingen of heel kort klimwerk.  Veel draaikeren in Limburg.  Veel stoplichten.  Dat heeft Louders ook zoiets mee.  Dat heeft heel veel invloed op snelheid.  Dat halen we er even uit.  In Noord-Holland mogen de mensen daar wel alleen op snelheid rijden.  In de polder.  Daarvan zeg ik ook.  Het maakt heel veel uit of je een rondje rijdt.  Zelfs als het een rondje is.  Of het die dag windkracht 5 is.  Ook al heb je hem dan een keer windkracht 5 mee en tegen.  Of er die hele dag windkracht 1 of 2 stond.  Er staat nooit in Noord-Holland.  Nee, het is altijd windkracht 5.  Maar het is in Noord-Holland.  We gaan het proberen Jim.  Het is niet zo dat als je altijd die 30 fixt.  En je wordt blootgesteld aan allerlei factoren.  Die ervoor zorgen dat elke training anders is.  Dat je dan per saldo drie keer 20 minuten fietst.  Dat je hier vijf minuten hebt.  Dat je het allemaal wel langs ziet komen.  Omdat de route of de wind, die je overigens wel kan aanpassen.  Althans dan de route.  Die zorgt er wel voor dat je het hele spectrum wel bedekt.  Van de trainingen die je moet doen.  Probeer het hè.  Probeer nog een handrijk.  Maar het idee van training is wel dat je gestructureerd.  Dus dat je voor die dag met een bepaalde structuur in die training.  Die dan past in de structuur van de andere trainingen.  Beter wordt.  En dat kan betekenen dat als je zomaar wat doet.  Dat dat dan toevalligerwijs voor jou die dag een hartstikke goede training was.  De kans is natuurlijk groter dat dat waarschijnlijk nergens op slaat.  Dat je dat afhangt van waar de wind vandaan komt.  Of wat de temperatuur is bijvoorbeeld.  Wat een bizar grote invloed is op de snelheid.  Vertel.  De temperatuur bijvoorbeeld.  De temperatuur, luchtduk en dauwpunt.  Dauwpunt?  Nee, dauwpunt is niet een lastig woord.  Nou leg hem maar uit.  Het dauwpunt.  Wat is dat?  Dat is een weerterm.  Dat gaat erom op welke temperatuur.  Google maar.  Het dauwpunt.  D-A-U-W.  Is de temperatuur waarbij de lucht niet langer zijn waterdamp kan vasthouden.  En waterdruppels, oftewel condens, begint te vormen.  Condens wordt gevormd wanneer de luchttemperatuur zakt.  Waardoor de beschikbare hoeveelheid energie gereduceerd wordt.  Om het water in dampvorm vast te houden.  Dat zeg ik net.  Wat wij echt veel gebruik van maken, bijvoorbeeld ook bij aerodynamica testen.  Is dat je de luchtdichtheid altijd opgeeft als een variabele.  Omdat je daarmee, als je dan de luchtdichtheid weet.  En daarmee dus de omstandigheden op dat moment op de baan.  Die zijn heel belangrijk als input variabele.  Voor het uitrekenen hoe aerodynamisch iemand is.  Dan combineer je aerodynamica, vermogen en dus ook weersomstandigheden.  Dat is dan luchtdichtheid.  En heel simpel, die luchtdichtheid is echt vele malen hoger.  Luchtdichtheid is bijvoorbeeld heel laag.  Want dan heb je een lage luchtdruk op hoogte.  Daarom heeft Dowset onlangs nog in Aquas Calientes en WD-COG proberen aan te vallen.  Niet gelukt.  Ken je nog iemand?  Of ben je het niet gewend?  Ik ga er nu niet over hebben.  En dat je...  De luchtdichtheid is dus een stuk hoger bij een lage temperatuur.  Andersom, hij is een stuk lager bij bijvoorbeeld...  Het verschil tussen bijvoorbeeld 30 graden en 5 graden.  En dan mogen andere mensen dit gaan nazoeken.  Van die calculatoren die op internet wel te vinden zijn.  Maar even grofweg ga ik het doen.  Stel, je fietst op een mooie zomeravond met 25 graden.  Dan doe je een ritje.  En je rijdt om 30 kilometer per uur te fietsen.  Rij je voor deze wielrenner 200 watt.  Wil je dan datzelfde ritje doen bij 5 graden.  Dus een stuk koudere omstandigheden.  Dan is die luchtdichtheid, dan is die lucht zo veel dikker.  Dat je, en dit kan in de rectificatie straks opgenomen worden.  Maar ongeveer 15 tot 20 watt.  Ik denk rond de 15 watt hoger ligt.  Meer moet trappen.  Dit is het fenomeen dikke wind.  Mooi woord.  Is dat een moeilijk woord?  Nee, dat is geen moeilijk woord.  Iedereen weet wat we bedoelen toch?  Dat als je in de winter met kou met z'n tweeën naast elkaar...  de wind tegen rijdt.  Met Nicky en dan 10 minuten.  Ja, duwen en dan dikke wind.  Lopen maar remmen.  Dat je ziet bijvoorbeeld in een voorjaarskoers.  Als daar waaiens worden getrokken.  Bij koudere temperaturen breekt het gewoon veel sneller.  Wat een meerwinter is.  Ja, en die luchtdichtheid ook een stuk hoger is.  Dan wanneer dat gedaan wordt in een toerentrappen.  Dat heb ik nooit geweten.  Dat vind ik een leuke.  Dat de waaien in een toer minder snel breekt.  Bij zelde windkracht.  Nog heel even terug naar het daalpunt.  Hij kijkt wel een beetje onzeker.  Klopt het wat je zegt?  Wat? Nee.  Ik zag hem een beetje kijken.  Nee, hij gaat het weer over het daalpunt hebben.  Schrik me dood.  Toch geen idee.  Wat wij dus regelmatig doen is dat je met luchtdichtheid speelt.  Maar dan ben je niet constant met...  Ik ben niet de hele dag het daalpunt aan de gaten.  Of de luchtdruk.  Soms fiets je ochtends door zo'n mist.  Maar het is dikke mist.  Bijna druppeltjes.  Is dat hele dikke lucht?  Ga je daar echt minder hard door?  Ja, sowieso.  Er zijn meer deeltjes opgelost.  Meer deeltjes in de lucht.  Dus waarschijnlijk dikkere lucht.  Heeft dit invloed op het daalpunt?  Nee, op snelheid.  Omdat we het daalpunt lagen.  Is dat ook zo?  Volgens mij wel.  Dit is een aflevering over het daalpunt.  Kunnen wij de Rabbit Hole...  Je stift het al heel even aan.  Maar de rabbitholegribble.org even in.  Dat is wel leuk.  Dat is zo'n calculator.  Wat je heel leuk kan gebruiken om te zien...  Als je een bepaald vermogen wil vasthalen...  Of een bepaalde snelheid eigenlijk.  Dat is vaak relevanter.  Dan moet je een bepaald vermogen voor fietsen.  Dan kan je bijvoorbeeld zien...  Dat vermogen dat je moet fietsen...  Aan welke weerstanden dat opgaat.  Een stukje verlies in je drivetrain.  In je ketting en je tandwiel.  Verlies je vaak rond de 2%.  Dan moet je vooral de luchtweerstand overwinnen.  Zeker in een land als Nederland.  Als je in je eentje 30 km per uur fietst...  Is het waarschijnlijk 80% luchtweerstand.  En dan is die andere 20% rolweerstand.  Dan zul je ook zien dat als die snelheid hoger komt te liggen...  Stel je fietst 40 km per uur.  Met die 80% ga je naar de 90% luchtweerstand.  Dus het relatieve aandeel van de rolweerstand wordt lager.  Als je bergop gaat, dan krijg je er ook nog hellingsweerstand bij.  Die gaat dan verder weg de grootste component zijn.  Zeker ook omdat de snelheid een stuk lager is.  Dus luchtweerstand speelt weer een mindere rol.  Dan blijft de rolweerstand ongeveer gelijk.  Op die manier kan je dan zien welke weerstanden er van invloed zijn.  En de maten waarin vooral.  En vooral ook wat is de invloed van de temperatuur.  Dat kan je daar dan heel mooi invullen.  Dan zie je van op een bepaalde temperatuur schat hij de luchtdichtheid.  En dan zie je dat die luchtdichtheid echt anders is.  Als je met die temperatuur speelt, kan je er dus van uitgaan...  dat die luchtdichtheid echt anders is in de zomermaanden dan in de wintermaanden.  Dat is ook eigenlijk mijn punt.  Je hebt heel veel wielrenners die wel denken van ja in de zomer...  dan reis je datzelfde rondje en dan fietsen ze 32 kilometer per uur.  Nou ik ben echt in vorm.  En dat zou op zich zo kunnen zijn.  Vaak fietsen mensen nou eenmaal ook wel meer in de zomermaanden.  Maar door dat rondje van 32 kilometer per uur te vergelijken met een rondje...  wat je toen in de winter deed.  Of hetzelfde rondje wat je in de winter deed.  Met 20 graden verschil bijvoorbeeld.  Ja dan reed je misschien maar 30 kilometer per uur.  Ja dat is gewoon te verdisconteren in de omstandigheden.  En dan gaat het nog over...  Dan gaat het dus echt mis met als je dus focust op snelheid.  En dan hebben we het nog over in je eentje fietsen.  Je hebt natuurlijk ook in de groep fietsen.  Hoe kijk je daar tegenaan dan?  Want dan wordt er vaak ook snelheid opgelegd.  Ja en vooral ook, kijk als je op kop rijdt...  nou sowieso als je op kop rijdt met een grote groep...  dan doe je eigenlijk op kop ook minder.  Het is makkelijker om met een grote groep...  Om dezelfde snelheid.  Ja want je wordt een soort van voortgestuwd door die groep.  Met een peloton kan je hogere snelheden halen.  Geef eens aan, wat moet ik dan aan denken?  Merk je dat echt heel erg?  Nou ja, ik kan het beter aan jou vragen.  Volgens mij, nou in een peloton merk je dat gigantisch.  Maar merk jij dat ook niet als je wel eens met een groepje van bijvoorbeeld acht man op pad bent?  Dat het gewoon makkelijker is om een hogere snelheid met je op kop...  Ja maar alleen, ja ik dacht altijd dat het was gewoon omdat het lekker is om op kop te trappen.  Laat zien hoe goed je bent.  Nou je gaat natuurlijk ook wel meer afwisselen, dus je deelt de last.  Maar als je die last niet zou delen, is het wel degelijk nog steeds makkelijker...  om met een groepje een hogere snelheid te halen.  Je wordt gewoon letterlijk voortgestuurd.  Ja precies, en met pelotons is dat helemaal een krankzinnige effect.  Ik wil bij deze ook wel een handreiking aan Jim doen.  We komen er wel, we komen er nader tot elkaar.  Maar in een groepje rijden, dat is natuurlijk heerlijk.  En natuurlijk ook, dan rij je opeens met Noord-Hollands-Best, 6 uur 35 gemiddeld.  Dan heb je 210 kilometer in 6 uur gefietst, voelt lekker, staat goed op strafa.  Is goed voor je kilometerjaarstand.  Maar tuurlijk had ik ook donders goed door dat als ik dan 6 uur in mijn eentje Limburg aan het fietsen was...  en dan had ik misschien maar 180 of nog minder, want dan reed ik net aan geen 30 door dat dennen.  Dat het net zo'n zware, of misschien wel veel zwaardere training was omdat je nooit in het wiel had gezeten.  En dat is ook wat, ik heb het over het boek van Greg LeMond.  Greg LeMond die gaf dat ook gigantisch al aan in de jaren 80 in zijn boek.  Van jongens, je had een soort modelletje gemaakt van het aantal uren, maar ook het aantal hoe het voelde per uur.  Dus de borgschaal wou je het ook hebben gehad weet je.  Pacifed effort.  Ja, pacifed effort.  En dat 6 uur wind tegen fietsen met 23 gemiddeld net zo goed was als 6 uur wind mee fietsen met 40 gemiddeld.  Wat dat betreft, terwijl het veel stoerder staat om 240 kilometer in 6 uur te rijden natuurlijk.  Dus tuurlijk, snelheid loslaten klopt.  Alleen het is lastig in je hoofd om los te laten ook misschien.  Ja, daarom vind ik het goed dat we het erover hebben.  Maar dat is precies wel, kijk LeMond had dus die vermogensmeter niet.  Aan het einde van zijn carrière wel denk ik.  Hij was een van de eerste.  Ja precies.  Toen was het boek al geschreven.  Toen was het boek al geschreven en die ging dus tabelletjes of formuletjes maken om dat dan een beetje om te kunnen katten eigenlijk.  Dus hij wilde eigenlijk ook wel die snelheid loslaten.  Maar hij moest die intensiteit ergens aan afmeten wat hij deed.  Nou ja, nu bijvoorbeeld dan heb je het alleen nog over oké, als je dan dus op kop rijdt wordt je voortgestuurd.  Maar ja, zeker tussen de wielen, dan ga je gewoon 30 tot 50 procent minder energie leveren.  Dat voelt iedereen en dat snapt iedereen ook wel.  Maar wat daar ook wel dan soms gebeurt, als jij echt veel tussen de wielen hebt gereden.  Ja, dan kan je wel met dat groepje met een hele hoge snelheid zijn thuisgekomen.  Maar misschien heb je eigenlijk wel te lang, te rustig getraind.  Efficiënt is het niet.  Nee, zeker.  Dat bedoel je te zeggen toch?  Ja, zeker. Absoluut.  Als je met acht man gaat fietsen en je zit nooit op kop, want ze rijden 40 pro op kop.  Dan kom je misschien met 170 watt gemiddeld thuis.  Terwijl als je in je eentje was gegaan, 6 uurtje.  Vooral eigenlijk als je in groepjes rijdt net boven jouw niveau, waar je eigenlijk niet echt aan het kopwerk ook kan doen.  Kijk, als je dat nog maar frequent genoeg kan doen, dan kom je nog wel tot je intensiteit, tot de juiste intensiteit.  Maar vooral als je in groepjes rijdt waar je degene bent die de hele tijd tussen de wielen rijdt.  Dan doe je vaak weer te weinig eigenlijk.  Dat is ook de reden waarom op trainingskamp bij de profs worden de groepen ingedeeld.  Eerste groep, tweede groep hadden op een gegeven moment begonnen met de morren.  En we wilden misschien wel in drie of vier groepen rijden, omdat je dan vaker op kop komt.  Groepen, maximaal acht man. Vier rijden van twee.  En dan tien minuten op kop. Dus iedere 40 minuten rijd je tien minuten op kop.  Zo was het bewijs van spreker geregeld bij Rabank en later.  En als je een minuut te lang op kop reed, omdat je dacht, het gaat wel lekker.  En dan werd er van achter al gebruld, systeem.  Als ik dat nu nog een keer brul op training, als ik met Tank of Honig aan het trainen ben.  Systeem, dat betekent je moet van kop af, want daardoor wordt mijn beurt korter.  Systeem rijden, weet je wel.  Dus dan zat je in vierde wiel en dacht je, ja ze rijden stiekem twee minuten te lang op kop.  Dus zij hebben twaalf minuten, ik tien minuten.  Dat is wel precies zoals bij de profs.  Ik heb ook recht op kopwerk.  Als ik dus nu af en toe systeem roep in een soort amateur setting.  Die snappen het niet, maar eigenlijk bedoel ik rot op van kop.  Want dat duurt allemaal lang voordat ik op kop kom weer.  En wat heb je ook bijvoorbeeld het liefst de maximale groepsgrootte als je op pad gaat voor een lange duurtraining?  Met NAB. Bij wij spreken vier. Vier is perfect, want dan kan je de kop afwisselen.  En het grootste deel wordt dan twee aan twee ook gedaan toch?  Ja.  Dus dat je veel op kop komt.  Ja, zes. En als je bijvoorbeeld 200 kilometer gaat, je gaat de Kees Bol doen, dan is zes ook prima.  Want dan rij je toch zo lang. Dan rij je minimaal 70 kilometer op kop, als je het eerlijk verdeelt.  En als je zeg maar na de koffiestop als eerste weg rijdt, dan heb je er alweer tien minuten.  Dat zijn allemaal van die trucs. Robert Gesink reed bijvoorbeeld altijd bij het trainingskamp op kop weg.  Nou, hij had die eerste tien minuten al te pakken.  Dan werd je al niet meer geflikt bij wij spreken.  Dat je net niet op kop kwam als je bij het hotel thuis kwam.  Dus dat zijn natuurlijk, natuurlijk wordt er over nagedacht.  Die profs die hebben al honderds goed door dat je in het wiel veel minder doet.  Precies.  Ja, ik heb het ook nog weleens, maar dat lukte mij persoonlijk nooit zo goed.  Dan als ze, zeker als de groepen wat groter zijn.  Want je hebt het dan ook weer, jij wil dan graag met vier, omdat je liever geen, niet in het derde wiel hoeft te zitten.  En helemaal in het vierde of het vijfde wiel ga je op een gegeven moment echt heel weinig doen.  En dat wil je niet, want ja, waarom ben je dan aan het trainen? Had je net zo goed thuis kunnen blijven.  Dan heb je ook nog weleens gasten, die gaan er dan meters achter rijden.  Vaak als die wind een beetje schuin van links of van rechts komt, gaan ze een beetje uit die groep rijden.  Maar dan moet je zelf, dat voelt heel onnatuurlijk, vind je niet?  Ja, dat voelt heel gek.  Dat voelt heel gek.  Dan ga ik dat doen en dan doe je dan een minuutje en dan vind je jezelf alweer in de groep.  Naast Marije ofzo, weet je.  Had ze het dezelfde?  Nou ja, of, nee, ik kan er niet zo iemand op noemen, die dat altijd deed.  Maar Robert die heeft bijvoorbeeld wel altijd een gemiddeld, een normaalheids best wel hoog wattage als hij thuis komt van trainen.  Omdat hij stiekem ieder klimmetje even hard op sprint of op kop wegrijdt.  Kunnen we het daar toch nog even over hebben?  En dan gaan we zo meteen weer terug op snelheid.  Dat is best wel knap hoor, want die trainen wel efficiënt daardoor.  In een groep efficiënt trainen is best wel lastig.  Daar moet je wel even over nadenken.  Stel, we laten die snelheid los.  We gaan het zo meteen nog wel zeker weer een poging doen om snelheid boven water te halen.  Want ik heb tips nodig.  Ik heb de 4x60 gedaan.  Ja, je jumping ships. Vermogen en normalized power.  Je hebt het al een keertje uitgelegd?  Heb ik het al een keer uitgelegd?  Ja, je hebt het volgens mij al een keertje uitgelegd.  Of misschien was het toch aan mij thuis te fietsen.  Heel simpel, dus wat je vaak wil weten met vermogen is nou oké, wat is dan mijn gemiddelde vermogen geweest over die training?  Alleen nou is het eigenlijk ook zo dat bijvoorbeeld als je gemiddelde vermogen 200 watt is.  Maar het komt omdat je even twee keer een half uur 200 watt hebt gereden.  Dat is een lager intensiteit dan wanneer je bijvoorbeeld het eerste half uur 150 watt reed en het tweede half uur 250 watt.  Dan is dat tweede half uur met die 250 watt.  En die combinatie eigenlijk is eigenlijk zwaarder.  Dus dan is dat, en dat weegt dan meer.  Dus dat je dus eigenlijk meer variatie hebt tussen die vermogens.  Geeft dan hetzelfde gemiddelde natuurlijk.  Die 150 en die 250 maakt nog steeds dat je een uur 200 watt hebt gereden.  Dus dat verandert dan niet.  Om het verschil tussen die twee trainingen uit te drukken gebruiken we dan normalised power en die is dan een heel klein beetje hoger.  Lau, terug naar de snelheid.  Kom even in mijn kampje.  Heb je nog tips om lekker die wel gewoon zo hoog mogelijk gemiddelde te hebben?  Waar verlies je ze?  Nou ja, kijken waar verlies je ze.  Ik ben wat dat betreft vrij relaxed.  Maar als ik door de stad naar Egmond rijd om in het bos te gaan rijden, dan kijk ik sowieso niet naar gemiddelde.  Alweer, dat noemen we de N-honderd misschien ook nog wel eens dat we 28 thuis komen eten.  Dan hebben we toch wel echt hard doorgereden.  Nu met de nieuwe update.  Maar dat ligt natuurlijk aan het strand.  Dus dat hangt ervan af.  Het valt heel erg aan het strand.  Maar als je dan een goed strand hebt, heb je toch een goed gevoel.  Jij gaat die Westfriese om in het werk.  Als ik wegrijd, kippenbruggetje over, dan heb ik geen stoplicht meer tot Horen of tot waar ik ook maar rijd.  Dus stoplicht is irritant.  Te veel bochten.  Dus even lekker gemiddeld kan je best de polder in.  Even die stoplichten, want daar zijn we al vooruit.  Die kan je doorrijden.  Die is heel druk geworden.  Die werkt echt niet.  Dat is niet tien jaar geleden, toen kon je de ringvaart afblazen.  Of ze je ook echt niet te stoppen bij die bruggetjes.  Je hebt nu wel een tunneltje gekregen.  Dat is wel even belangrijker.  Het kan wel weer aangevallen worden op die manier.  Vroeger moest je daar, dat deed Thijs Honneveld dan bijvoorbeeld, want het waren doodsverachting.  Dat verhaal was gewoon dat je een groepje had uitgenodigd om ze dan te pezen.  Thijs moest dan meedoen om ze dan tot een zo goed mogelijke straf aan het einde te leiden.  Maar die hadden niet rekening gehouden dat Thijs gewoon overal door rood rijdt.  Dus die mensen waren blij dat ze weer levend bij vrouwen en kinderen thuis kwamen.  Dat Thijs bijna allemaal de dood in gejaagd.  Het leven van die jongen moet rigoroos veranderd zijn bij de introductie van Strava.  Strava heeft dus wel echt een invloed genoeg extra gehad op dat snelheid.  Hoe kan het nou dat als je twee of twintig seconden bij...  Ik doe hem niet, maar Sonneveld...  Ja, klopt.  Als hij dus wel eens stopt voor een stoplicht, dan 200 meter voor de stoplicht, dan zeggen ze een ding op pauze.  En dan na het stoplicht trekt hij op tot 35 en dan pas gaat hij weer aan.  Zo komt hij aan al die hoogte gemiddeld.  Dat is terug naar af.  En weet je wat ik ook niet vind, Cuntho?  Dat is echt terug naar af, toch?  Ik vind, je moet wegrijden bij je huis, ongeacht van waar je woont.  Of het nou het kippenbruggetje is of niet.  En dan druk je hem aan.  En hij mag uit als je thuis komt.  Ja, oeh, ik doe altijd weer knoepas.  En dat doet Thijs bijvoorbeeld ook.  Als hij de A10 onderdoor rijdt, dan pas gaat hij aan.  En dan is het knalgas weg.  En hij gaat ook uit als hij de A10 ziet.  Weet je wel?  Hoe kan het nou dat als je...  Ja, dat is misschien echt een rekenkundige...  Een stomme vraag met een heel makkelijk rekenkundige antwoord.  Maar voor mijn gevoel, ik heb me mooi gemiddeld.  Ik sta verdomme echt 20 seconden achter een stel tieners bij een verkeerslicht, waar ik niet tegen de rood kan poeven.  En...  130.  Nee, maar of gewoon 131 of 128 of whatever.  Een stoplicht hebben zo'n groot effect op je verkeerslicht, moet ik zeggen.  Op je gemiddelde snelheid.  Even stoppen.  Ja, precies.  Ja, afremmen, want als je stopt, telt hij niet.  Het kost natuurlijk ook weer superveel energie die je dan opnieuw erin moet stoppen.  Mag ik nog zo'n beetje...  Thijs is wel heel erg dan met zijn pauzeknop.  Dat vind ik echt heel erg.  Ik ga even eenvrienden op Twitter...  Je kan ook natuurlijk die autopause, kan je ook bijvoorbeeld.  Dat was mijn vraag, ja.  Die kan je namelijk instellen op onder de 20, onder de 15, onder de 20.  Ja, precies.  Ik kan hem ook instellen.  Onder de 30 gaat hij uit en hij altijd 30 om de hoogte.  Soms een wat kort ritje, maar kan ook.  Ja, weet je.  Dat is een beetje het niveau.  Shortcut.  Ja, hij is shortcut, maar die hou je voor de geek.  Oké, conclusie ten dan.  Wat gaan we doen?  Hij heeft wel een beetje gelijk.  Ja, hij heeft wel een beetje gelijk.  Heb jij snelheid op je kilometer?  Ja, zeker.  Naast vermogen.  Hoe hoog staat snelheid bij jou?  Naast vermogen?  Ja, helemaal bovenin.  Dus als je allemaal inzoomt, zeg maar, en dat je maar drie velden ziet, zie je snelheid  en vermogen.  Jij?  Ik heb snelheid wel in beeld, maar niet op mijn eerste scherm.  Ah ja.  En dan heb je het dus niet in beeld.  Ja, ik heb het niet in beeld.  Nee, het staat...  Nee, ik heb het dus niet zelf.  Nee, maar je hebt drie schermen en die stellen we op elkaar.  Ik heb hem wel in beeld, maar helemaal weggestopt.  Maar hij staat namelijk trouwens wel op mijn eerste scherm, maar het is bij Hoop bijvoorbeeld,  kun je hem uitzoomen en dan komt hij op een gegeven moment.  Ja, precies.  Maar hij staat meestal ingezoomd met minder velden.  Hoeveel velden heb je eigenlijk staan?  Volgens mij zijn het, ik zit hem nu voor me te halen, het zijn twee grote blokjes en drie  kleine blokjes.  En dan kan je hem nog in- en uitzoomen.  Maar vermogen, dus snelheid staat bij jou lager dan bij jou.  Maar wat zit er dan in die vijf blokjes?  Afstand, vermogen.  Vijf seconden?  Nee, drie seconden.  En ik heb dan op mijn tweede scherm bijvoorbeeld de minuutwaarde.  Je zet ook je intervalscherm.  Maar dat is bijvoorbeeld bij Wahoo.  Dus als je pas aan de lapknop indrukt, dan verspringt hij naar het rondescherm.  Wat staat er op je rondescherm?  Sorry hoor, de geeks mogen door.  Gee, hij ligt hier, mijn Wahoo.  Ik weet het, ik heb drie.  Ik heb gemiddeld vermogen van de ronde.  Ja, gemiddeld vermogen van de laatste ronde?  Nee, van de ronde waarmee ik bezig ben.  Het instant vermogen, of het drie seconden vermogen of zo, maar in ieder geval een vrij kort vermogen.  Dus gemiddeld, instant en tijd.  En heb je dan niet ook bijvoorbeeld je minuut?  Nee.  Je dertig of een minuut?  Nee.  Dat was wel een tip van jou in een van de podcasts.  Ja, daar hebben we ook een keertje over besproken.  Want dan kan je je zeker bij dat wat langere intervallen.  Maar nu zit het al in de gemiddelde.  Ja, maar dan ga je je... Ja, dat is waar.  Ja, maar misschien omdat je om wat voor reden is dat gemiddelde wat lager.  Dan ga je daar niet meer op target, hè.  Want dat slaat nergens op, omdat je, weet ik veel, je moest een bocht door.  Dat slaat nergens op natuurlijk omdat gemiddelde weer omhoog probeert te trekken.  Maar hou je die kruissnelheid, hou je op het...  Ja, ik snap het.  Zal ik eens wat bekennen?  Ik druk nooit op ronde.  Nee?  Nee, als ik het doe, dan baal ik ervan.  Dan heb ik opeens een extra scherm en dan denk ik...  Nee, als ik een interval doe, dan kijk ik gewoon...  Nou ja, ik begin nu op, weet ik veel, 59 minuten 30.  En bij wijze van spreken, ik moet nu 10 minuten...  En dan stop ik naar 1 uur 39.  Ik deed dat ook nooit, maar nu met John ben ik dat gaan doen.  Dat ik dan gewoon die 5 minuten wil volmaken.  Ik maakte ook vroeger de trainers van de ploegen helemaal gek, bij wijze van spreken.  Die willen altijd van die...  Die wattage per ronde zien.  Die willen dat zien.  Die willen gewoon aan kunnen klikken die 10 minuten die je dan van set tot set hebt gedaan.  En dan gaat het gewoon op in de faal.  Je ziet gewoon die histograma.  Voor een trainer is dat prettig, maar ik denk dat het niet voor jouwzelf is.  Nee.  Wat Jim net zegt, dan rij je een keer door een bocht.  Dan rij ik misschien, weet ik veel, in plaats van 10 minuten, 10 minuten 30.  Of aan het eind kom je een dorp in en dan rij je even door tot het dorp.  Ja, maar dat vind ik ook wel.  Dus als bijvoorbeeld Stefan dan gaat proberen...  Nou, ik wil 300 watt rijden, 10 minuten.  En dat je dan, als je dat heel erg op dat gemiddelde stuurt,  terwijl je in dat interval twee bochten door moet...  Dat ga ik niet.  Daar zoek ik de dingen.  Dat was ook jouw tip.  Ja, dan zoek je je...  Ja, natuurlijk.  Maar ik probeer het wel.  Goed dat je er goed mee bent, Stefan.  Hij reed vandaag ook lekker.  Je reed erg goed, Stefan.  Ik heb wel het gevoel dat je sinds de vorige podcast serie echt...  Het is allemaal joint.  Het is echt verbeterd.  Ja.  Nou, wil je nou ook naar joints?  We gaan af naar een ronde.  Heerlijke aflevering dit trouwens.  Blauw?  Moet ik even over nadenken.  Ik ga denk ik niet heel veel anders doen.  Ik denk dat mijn hoofd het nog steeds lekker vindt om een N-A100...  met 28 per uur te knallen.  Als toevallig het strand goed is, want anders kom je met 24 thuis.  En dan is er zuidwestenwind en dan rij je daar tussen Wijken en Egmond...  en dat gaat lekker.  En dan ben je opeens in een half uur in berg aan zee, zeg maar.  Ik denk dat het blijft.  Maar, we hebben net uitgelegd dat ik me ter degen besef...  dat in het wiel zitten inefficiënt is.  Ik heb wel een kleine bekentenis.  Ik realiseer me nu ineens.  Mijn Strava staat zo ingesteld...  dat die niet automatisch publiek geüpload wordt.  Dus pas als het een goed ritje is, zet je hem er weer op.  En ik realiseer me, nu ik shift of nu ik joint gebruik...  kom ik met lagere gemiddelden thuis.  Lagere snelheden.  En dan zit er soms, als het echt gewoon een ritje was...  waarbij ik kom soms ook gewoon...  En dan denk je, ik zet hem niet online.  Ik kom soms echt met 27 thuis.  En dan denk ik, ja, dan moet je weer zo'n kuttitel maken.  Ik was met mijn buurman.  Met het vrouwtje.  Ik was met Jeroen Rietbergen en die fietst pas twee maanden.  Nou, maar wat is inderdaad wel...  en ook misschien terugkomen op Normalize Power...  is dat een interval, dat het eigenlijk...  als jij een hoog gemiddelde wil halen...  de beste manier om dat te doen is heel grijs trainen.  Dus het tegenovergestelde van wat we deden...  Maar het beste manier om een hoog normalize te halen...  Precies, dus in Normalize Power druk je wel eigenlijk...  Als jij een goede interval training hebt gedaan...  krijg je dat wel weer een beetje terug.  Krijg je wel kudos van Normalize Power.  Dat is waar, ja.  Maar niet van snelheid.  Dat is wel weer het mooie van Normalize Power.  Want Normalize Power, hoe meer polar als je traint...  Hoe makkelijker je het hoog krijgt.  Met Normalize Power krijg je hem goed terug.  Ja, maar ik realiseer me nu ook...  Ik realiseer me nu ook dat ik eigenlijk blijer word ondertussen...  sinds ik met Jeroen aan de slag ben...  van een fucking hoge normalize dan van een hoge snelheid.  Maar dat is wat eigenlijk dus...  Shit, ik ben over.  Zonder dat ik het wist.  Wat zeker volgens mij ook in de app van Strava is...  en dan zie je op je telefoon als je aan iemand zijn training ziet...  zie je volgens mij nu ook maar vier velden, toch?  Je ziet tijd, je ziet afstand...  en dan zie je al heel snel gemiddeld de snelheid.  Terwijl eigenlijk zou je dan als die val vermogen zou bevatten...  eigenlijk dat Normalize Power zou dan...  Omdat jij dan sneller upload.  Ja, precies.  Maar waarom is de Normalize Power van Strava...  is die koggend, is altijd lager?  Ja, dat is waar.  Dat is een andere vorm.  Ja, klopt, ja.  Dus wat ik net zei, het zijn 30 seconden in te vallen...  tot de vierde macht.  En daar neem je dan de wortel van.  En het is een vrij complexe formule.  En dat is Normalize Power, dat is getrademarkt...  door TrainingPeaks of door PeaksWare.  Dat is volgens mij het moederbedrijf erachter.  En Strava heeft dus...  Nou, die hadden er geen zin in, denk ik, om het te kopen.  Of die moesten gewoon, denk ik, een seetje...  en dan trademark bij TrainingPeaks erachter zetten.  Hadden ze, denk ik, ook geen zin in.  Ja, die oude leiden.  En die hebben toen, volgens mij, tot de derde macht...  en dan een derde machtswortel ervan genomen.  Dus ze hebben die formule een heel klein beetje getweakt.  En dat betekent, maar dat is op zich wel leuker.  Dat betekent dus dat als je andere software gebruikt...  waar dan echt dat Normalize Power staat...  dan is dat net een iets ander getal dan wat in Strava...  Strava is lager.  Ja, want Strava heet ook anders, hè?  Strava heet...  Weighed.  Ja, Weighed Average Power.  En dat is dus een net iets anders getal...  wat de bedoeling heeft hetzelfde uit te drukken.  Wil jij nou ook van kamp snelheid naar kamp vermogen getrokken worden...  zonder dat je het zelf doorhebt...  dan zou je lekker met Join moeten gaan trainen.  En dat kan.  En wil je daar ook meer van weten...  ga dan vooral lekker mee aan de slag.  Direct de link checken, zou ik zeggen...  in de show notes in de podcast-app.  Of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis, plus de twee weken die je al krijgt.  Normalize Power boven snelheid.  Tjeetje. Poeh.  Vergeet ook niet als je er even uit moet...  of wil...  en lekker in het Zuid-Limburgse heuvelland wil gaan fietsen...  om dat vooral even te doen vanuit het Black Label Hotel.  Black Label Hotel, daar waar wij ook aan het opnemen zijn.  En als je gaat naar blacklabelhotels.nl...  slaas liveslowridefast...  zie je daar een arrangementje staan.  Hebben we gewoon gefixt.  We hebben de koffie gefixt.  We hebben in ieder geval alles geproefd en voorgeproefd...  en op- en aanmerkingen gemaakt.  Helaas kan ik melden dat de gin-tonics vrij goed zijn.  Het was top twee dagen hier weer.  Het is de laatste voor de lijst eruit.  Maar voor ons is het ook gewoon vakantie.  We gaan fietsen zorgens drie uur...  en dan lunchen met onze pokeball.  Dan gaan we vier podcasten rammen doorheen.  Dan gaan we straks een lekkere Waigoe-burger eten...  en nog een biertje drinken van de tap.  Ja, top toch?  Eigenlijk helemaal naar huis moeten.  Jim, zullen we er nog twee doen?  Ja, ik heb ook geen zin om naar huis te gaan.  GELACH  Dankjewel, mannen. Dankjewel, Jim. Dankjewel, Lau.  We zijn er doorheen.  Volgende week zijn we er gewoon weer.  Maar tot die tijd...  Beter worden. Beter worden.  MUZIEK  TV Gelderland 2021