 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze, Lauw Sendam en Jim van den Berg.  Don't keep your eye on the prize.  We're the ones who decide.  If we turn the ride on, if we turn the ride on right along.  Lauw, ben jij wel eens bevangen door de hitte?  Haha.  Op de fiets.  Ehm, nee.  Nee?  Nou ja, ja.  Ja?  Ja, één keer.  Wanneer?  Waarom moest je twijfelen?  Eh, ja, ik moest even diepgraven.  Lang geleden?  Ja, lang geleden.  Nee, niet lang geleden, 2014.  Weet je weer gewoon.  Boom, een jaar te hoog.  Bauke Mollema, die nou echt, ja hoor, ja was toen ongeveer.  Hai, boom, 2014.  Vertel, wat voor dag was het?  Hoogtestage, Lake Tau, of het Rookie waar ik zat.  Er was één rondje, dat lag een uur rijden met de auto van waar ik woonde vandaan, dat was de Quincy Loop.  Acht uur moest ik trainen die dag, of ging ik trainen die dag.  Ik had Paco Ray achter me met de auto en Bill.  Want in die acht uur was er geen General Store, geen tankstation, alleen een stuw meer.  Maar om daar nou je bidons in te vullen, uit te vullen, was ook weer zoiets.  Dus er waren gewoon geen supplies.  En die twee mannen, het zijn nu zestigers, waren toen eind vijftigers.  Lokale fietsenmaker, Jusse Fortstaff.  Ja, en de vriend van de lokale fietsenmaker.  Bill reed de eerste drie uur mee, Paco zat er dan in de auto achter.  Dan gooide Bill Paco eruit, dan reed Paco twee uur mee.  En de laatste drie uur zaten ze met z'n tweeën in de auto achter me aan.  En na vijf uur, dus toen Paco fietste, en die fietste ergens ver voor me,  want die moest ik ingaan halen, zeg maar.  Dan reed Bill achter me en ik voelde me slecht.  En dan kwam hij weer naast me met, nou ja, wat hebben die Amerikanen in een coolbox?  Gatorade, Cliff, gewoon Amerikaanse sportsuikerdrankjes.  En ik zeg, ja, ik voel me gewoon slecht, dus ik wilde gewoon iets hebben.  En ik zeg zo tegen Bill, ik zeg, gozer, heb je geen Snickers of cola of gewoon iets?  En hij zei, later zei hij, nee, die heb ik niet.  Ik zei, godverdomme, geef me dan maar wat anders, wilde ik zeggen.  Maar hij deed het raampje dicht en met plankgas speerde hij weg.  Dus ik reed daar in mijn eentje en ik had een vraag gesteld.  Ik denk, is hij nou boos geworden of zo?  Wist je dat je boos werd?  By the look in your eyes I knew, weet je, die Amerikanen kunnen altijd goed vertellen.  By the look in your eyes I knew you needed what you asked for.  Dus toen was hij naar voren gespeerd, was hij de weg afgereden,  had hij twintig minuten naar een hotel gecrost en was hij daar cola en Snickers gaan halen.  En chips bleek achteraf.  Maar ja, ik zat natuurlijk, nee, ik ging acht uur trainen,  ik was op hoogstage, trainingstage voor de Tour en ik wilde natuurlijk een beetje afvallen.  Maar ja, toen kwam opeens Bill, die kwam de hoek omgevlogen in die auto.  Hij sprong echt tien centimeter hoog over iedere drempel die voor me was.  En toen, oh daar is Bill.  Dus hij stopte en zei, ik heb cola voor je en Snickers, maar ook chips.  En ik denk, ja gast, weet je, ik vroeg hem cola en Snickers niet per se, maar chips.  Dus jij boos?  Voor de vorm dacht ik, voor de vorm ga ik een handje eten, dat is wel zo aardig.  Ik wil natuurlijk afvallen, ik wil niet na vijfenhalf uur trainen een zak chips of vreten.  En ik nam één handje en ik reed echt achteruit.  Ik reed, nou ja, achteruit en zo, geen wattage meer.  Ik reed gewoon niet goed meer.  En ik nam één handje en ik dacht, dat is lekker.  En ik kon niet stoppen.  En voordat ik het wist, dat ik denk, nou ja, die zakken zijn groot, dus een halve zak, maar dat is wel meer dan een halve zak in Nederland.  Gewoon chips en opgegeten cola erachteraan.  En ik heb toen tweeënhalf uur kunnen, nou ja, wel heel grijs kunnen brommeren.  Daarna dus, ja achteraf, ik had gewoon een zoutekort.  Bevangen door de hitte, weet ik niet.  Dat is misschien iets anders, maar ik had wel zoveel gesweten op een route waar weinig supply was.  Ook mensen achter me hadden, waar ik misschien niet helemaal bezig was geweest met juiste elektrolyten, tot mijn nemen, door middel van sportdrank.  Maar waterdronk of iets anders.  Ja, die zak chips redden mijn leven daar.  Of redden mijn training in ieder geval.  Mijn leven is iets anders.  Maar ja, dat was voor mij wel echt een grote eien openen.  Wat hoe, als je gewoon even niet over dingen nadenkt tijdens een acht uur rit, hoe je stil kan staan terwijl het zoiets simpels als zout, ja, zakje chips was.  Heeft zout en hitte erg met elkaar te maken?  Ja, enorm.  Oké, nou, dat is een mooie cliffhanger voor zo meteen.  Krijg je veel vragen.  Is hitte een belangrijk ding bij wielrenners?  Het is een onderschat ding bij heel veel sporters.  Ook bij, dan hebben we het echt over bijvoorbeeld heatstroke.  Dus mensen die echt door de hitte bevangen raken.  Dat gebeurt met name eigenlijk bij hardlopevenementen.  Volgens mij is bijvoorbeeld zoiets als de Van Dam tot Damloop.  Die is helemaal niet zo lang, maar die is ergens in augustus, september, dan is het vaak nog warm weer.  Die is ook, doordat die niet zo lang is, nodig die wel wat meer uit.  Is een beetje mijn inschatting hoor, tot wat ongetraindere mensen.  En dan, ja, eigenlijk ieder jaar wel.  Er zijn enorm veel deelnemers hoor.  Is er wel een hitteberoerte eigenlijk.  Heeft mate van fitheid en risico om gepakt te worden door de hitte, wat dat precies is.  Dat kan je zo meteen misschien uitleggen.  Maar heeft dat met elkaar te maken dus?  Nou ja, fitheid als in dat je dus op een te lang, op een te hoge intensiteit,  in een temperatuur die je niet gewend bent.  Dan kan jouw lichaamstemperatuur op een gegeven moment een temperatuur bereiken.  Waardoor, en dat is een beetje dat enge van een heatstroke.  Dat je lichaam in temperaturen komt.  En dan op een gegeven moment kunnen die normale lichamelijke processen niet meer plaatsvinden.  En dat is dan op een gegeven moment ook echt onomkeerbaar.  Over wat vind je dat dan?  Nou, dan is volgens mij, ga je het wel over een lichaamstemperatuur hebben van boven de 40 graden.  Maar dat kan dus gebeuren.  Dat kan dus optreden.  Want, daar hebben we het al wel eens eerder over gehad.  Als je sport, bijvoorbeeld als je fietst, dan kan je 20% omzetten in mechanische energie.  Maar 80% wordt omgezet in warmte.  En die warmte, als je die in je lichaam houdt, dan blijft die maar opstapelen.  En dan blijft die van de normale lichaamstemperatuur maar doorstijgen.  Dat gebeurt natuurlijk niet, want die warmte raakt je kwijt.  Even een gekke vraag misschien, maar moet dat ook buiten warm zijn?  Moet die omgeving ook warm zijn?  Jawel, ja.  Er zijn dus omstandigheden waarin je die hitte die je opbouwt, waardoor je die slecht kwijt kan.  En dat heeft eigenlijk met name te maken met temperatuur natuurlijk.  Maar ook luchtvochtigheid.  Omdat nu een van de belangrijkste manieren van het menselijk lichaam om hitte kwijt te raken is door te zweten.  Maar door te zweten verlies je ook heel veel mineralen.  En die mineralen, bijvoorbeeld dus ook zouten, natrium.  We hadden een keertje een natrium, kalium, en dan hadden we ook weer sodium.  Maar sodium is het Engelse woord voor zout, daar werden we terecht gecorrigeerd.  Maar ja, dus dat zoutverlies kan er dan voor zorgen dat de spierfunctie gewoon minder is.  En Laudens had toen ook dus dermate veel mineralen verloren in die warme omgeving, dat hij dat nodig had.  Het leek wel alsof mijn lichaam aan het aanvoeren was.  Zodra ik die chips kreeg, ik kon niet stoppen met eten.  Het was natuurlijk niet per se omdat ik te weinig calorieën had.  Maar waarschijnlijk dacht het lichaam, hé, dat zout, dat is wat ik nu nodig heb, of ja, onbewust.  Was het een warme dag?  Ja, ongeveer, ja, loeiheet, 30 graden of zo.  Maar ik wil nog even terug, want volgens mij de dam te dam lopen en met lopen gebeurt het ook nog sneller,  heb ik het idee, dan met fietsen, omdat je die rijwind, of loopwind is sub-1.  Oh.  Nee, dus de rijwind is bij het fietsen inderdaad wel een verzachten omstandigheid.  Maakt eigenlijk dat wielrennen in de zomer goed te doen is,  maar bijna niemand gaat er midden in juli op een voetbalveld staan.  En lopen, wat je in lopen ook hebt, is zeker als je wat ongetrainder bent,  dan loop je al heel snel eigenlijk op je maximale capaciteit, eigenlijk op je omslagpunt.  Dus de intensiteit is dan ook heel snel heel hoog voor ongetrainde lopers bijvoorbeeld.  Nou, en dan met het ontbreken van rijwind.  En vooral dus lopen in een temperatuur die je niet gewend bent.  Ja, dan gaan dus dingen mis, maar ook in het fietsen,  want we hebben het over een, met wie hadden we het daar laatst nog over, oh met jou.  Met een marmot waar het heel heet was.  Ja, dat is allemaal een bekwaag.  En dan rij je bergop, dan gaat het ook niet zo hard, dan heb je ook niet zoveel rijwind.  Nou, dat zijn echt wel evenementen waar je een beetje op moet passen, dat je niet gek doet.  Ik heb wel eens een paar, het verbaast me dat je daar nog, dat je eigenlijk niet zo heel vaak,  kan je daar goed tegen, niet zo heel vaak bevangen?  Ik was wel iemand die de, ik vond de warmer beter.  Er zijn een paar tours geweest in de afgelopen tien jaar, waar jij ook ongetwijfeld aan de start stond,  dat het gewoon, dat het de hele dag 40 graden was.  En dan zit je in zo'n peloton, is dat nog anders?  Is de rijwind weer anders dan als je gewoon in je eentje...  Ja, maar de intensiteit ook.  Dus dat gaat hand in hand.  Omdat je in een peloton zit, word je meezogen, hoef je minder hard te trappen, maak je minder warmte aan.  Ja, en wat dus die profwielrenners hebben met hele lage vetpercentages,  die hebben ze dus een massa-oppervlak ratio die veel gunstiger is dan een normale sterveling.  Want die hebben relatief meer oppervlak om hun warmte aan kwijt te kunnen.  Dus één van de manieren om je warmte kwijt te kunnen,  is dat het bloed gaat eigenlijk naar de oppervlakte van je huid.  Je huid wordt ook, je wordt roder.  Zodat je je warmte eigenlijk kwijt kan aan de omgeving.  Daarnaast kan je dus ook zweten.  Dus ook je warmte afgeven door middel van vocht aan de omgeving.  Nou, dat gaat dus bij een hele hoge vochtigheid heel lastig,  want dan wordt het zweet slecht opgenomen door de omgeving.  Maar ja, dat zijn de beste manieren om je vocht kwijt te kunnen.  Zijn er renners Lau die, zeg maar, notoire...  Die waren er toch?  Het eerste die bij me opkomt is bijvoorbeeld Bobby Traxel.  In Brussel.  In Brussel kuurde hij wonen in epische omstandigheden.  Dat was op min 25, als ik mijn verhaal mag geloven.  En het regende.  Nee, maar dat was echt een hele heftige koers.  Enorm koud, dus hij kon heel goed tegen de kou,  maar ik heb het idee dat hij tegen de hitte wat minder goed kon.  Maar wel, de amateur is ook wel een hele warme koers gewonnen.  Nico zei, hij kan ook gewoon heel goed tegen extreme.  Maar er waren wel renners die minder tegen hitte konden dan...  Is er een speciaal type, Jim, wat er wel of niet tegen kan?  Tim Wellens.  Die kan er niet tegen?  Tim Wellens is een natuale regenspecialist.  En die is zelfs tours niet gestart of gewoon bewust niet gereden,  omdat hij in de hitte niet presteert of minder presteert.  Wat heeft dat mee te maken?  Je kan dus acclimatiseren naar hitte.  Een mens kan eigenlijk heel goed acclimatiseren naar hitte.  Dat duurt wel even.  En ja, dingen die ermee te maken hebben,  bijvoorbeeld massal oppervlakteratio,  maar ook dus hoe goed je je bloed naar het oppervlakte kan krijgen.  En ook hoe efficiënt je eigenlijk kan zweten.  Dus dat is dat hitte-acclimatisatie.  Wat dat vooral voor zorgt, is dat je nog wel evenveel vocht verliest,  maar dat je minder mineralen verliest.  Dat je lichaam die mineralen beter vasthoudt.  En daar is de één...  Efficiënt zweten.  Dus dan kan je niet alles uitsweten,  maar ook nog de relevante dingen vasthouden.  Precies, ja.  Gewoon minder van die zout kringen in je fietsbloek.  Maar is het even nog één niveau de bovenste?  Is het aanleg?  Of sommige lichamen kunnen het wel en sommige lichamen niet?  Ja, dat soort dingen zijn wel aanleg.  Zijn er specifieke eigenschappen van dat lichaam,  waardoor je er niet goed tegen kan?  Ik heb altijd bijvoorbeeld het idee...  Slecht oppervlakte lichaamratio.  Ja, precies.  En ik heb ook bij Tim Wellens wel het idee  dat hij misschien niet per se de wielrenner met 4% lichaam zet.  Ja, dus dat oppervlakte lichaam.  Ja, precies.  Dus als je even ietsje meer hebt,  en dat is in het wielerpeilatoor natuurlijk ook...  Je huidskleur, zeg maar.  De rossige mensen met een hele lichte huid,  dat die dan meer bevangen door worden.  Dat is het idee dat ik heb.  Nou, die kunnen vooral snel verbrand raken, vaak.  Maar of die per definitie slechter tegen...  Kijk, wat belangrijk is om...  Moet je Sam Oma even inbellen.  Ja, kan iedereen tegen.  Die kan toch heel goed?  Herken je...  Heb jij een antwoord op mijn vraag?  Nee, eigenlijk niet.  Is dat een beetje lukraak wie er nou wel of niet tegenkomt?  Nee, maar het is dus...  Wat wel belangrijk is, is dat...  Het is niet een soort van aan of uit.  Ieder mens kan eigenlijk goed acclimatiseren naar hitte.  De één misschien wat minder goed dan de ander.  Hoe doe je dat dan?  Ja, eigenlijk 10 tot 14 dagen.  Vooral al in die warme omgeving zijn.  En dan in het begin stijgt de hartslag ook bijvoorbeeld heel erg.  Je bloedvaten gaan dan weer verwijden.  Die leerden zich weer beter te verwijden.  Dus dan kan je weer makkelijker het bloed afvoeren naar de oppervlakte van je huid.  Dat soort aanpassingen.  Dat is lang hè?  Ja, dat is dus best wel lang.  Dit verklaart wel waarom je...  Voor het Tokio Olympische Spelen op tijd heen vliegt.  Ja, en wat ze daar dan ook doen.  Of dat ze dus bijvoorbeeld 60 tot 90 minuten echt in een warme omgeving gaan sporten.  Zou naar...  Nou, gewoon in klimaatkamers.  Niet in de per se in de sauna, maar gewoon in klimaatkamers.  En waar ze dan nog controleren is dat de temperatuur stijgt.  De lichaamstemperatuur stijgt tot 38,5 graden.  Die laten ze dan dus niet te hoog horen.  Maar wel echt een forse temperatuurstijging.  Ik zag dat in de nood staan inderdaad. 38,5 graden.  Maar...  Dat is zo'n acclimatisatieprotocol.  Maar ik was met Kees aan het trainen.  Die heeft tegenwoordig zo'n...  Ja.  Op zijn hartsegmenten...  Kees Bol.  Sub 2 wilde ik al meteen aanmaken.  Sub 2.  Ja, sub 2.  Sub 2.  Wat ik de laatste...  Wat volgens mij een jaar of tien terug wel eens werd geopperd door een onderzoek.  Maar wat nu ook wel een beetje bevestigd is volgens mij.  Als je traint in de hitte...  Is je training effectiever?  Of dan is de adaptatie meer?  En dat werkt ook nog als je terug naar de kou gaat.  Ja.  Train in de hitte, presteer in de kou.  Maar je presteert misschien ook wel beter?  Door die vaste dilatatie, dus het verwijden van de bloedvaten...  Worden uiteindelijk ook je spieren beter door bloed.  Vooral ook het omgekeerde gebeurt.  Als je in de kou probeert te presteren...  Dan beperkt je eigenlijk heel erg je prestatie.  Omdat die door bloeding gewoon niet optimaal...  Dus je traint eigenlijk beter in de hitte?  Ja, je traint eigenlijk...  Dus dit is waarom die goede voorjaarsrenners...  Nu gaan trainen in de hitte.  En ook de crossers.  Maar het is nu niet echt hitte in Denia.  Dat is 15, 16 graden.  Nee, het is eerder juist dat die crossers...  Die gaan bijvoorbeeld echt een week trainen in de warmte.  En dan komen ze op vrijdag terug en op zaterdag crossen.  Dus echt heel kort op elkaar.  Dat is heel bewust.  Ik wil even terug naar wat ik heb begrepen.  Als je bijvoorbeeld niet traint in 15...  Denia is nu 15 graden.  Maar traint in 30 graden.  En dan heb je ook een heel groot verlies.  Dat je aan het uitdrogen bent.  Dan gaat het trainingseffect met name in uur 3, 4 en 5...  En dat gaat enorm naar beneden.  Kees rijdt dus nu met zo'n ding bij zijn hartstofmeter...  En dan heb je een temperatuurmeter.  Dat is je koorttemperatuur.  En ik sloeg aan op die 38,5 graden in een notitie.  Want ik was met Kees op het strand aan het rijden gisteren.  En het was 2 graden boven 0.  En dan had hij hem ook...  Wat is je koorttemperatuur?  38 graden.  Best wel af.  Je hebt hem snel geschoren.  De binnenkant van je lichaam.  Hij meet niet je koorttemperatuur.  Want je koorttemperatuur is wel echt.  Maar het was 38 graden.  Dat kan je zelfs op je Wahoo zien.  Daar is een veld voor.  Dat is gewoon een veld voor wat je kan instellen...  Als je zo'n ding hebt...  Wat je dan via Bluetooth of ANT plus naar je Wahoo gaat.  En hij had het dus inderdaad ook over...  Dat trainen in de hitte helpt ook voor het presteren in de kou.  Wat jij net zei.  T-shirt.  Maar dat hij bijvoorbeeld ook op het eind van zijn training...  Als we dan meteen naar de shortcuts gaan...  Hij is best wel comfortabel getraind.  Als hij dan een gab aan doet...  Ziet hij misschien wel doorstijgen naar 39 graden.  Nou nee, want een graad lichaamstemperatuur...  Een graad lichaamstemperatuur is echt heel veel.  Ja, dat dacht ik ook.  Maar zo vertelde hij het me.  Maar dan klopt dus die meter niet.  Ja, je laat ik het anders zeggen.  Ik hoop niet dat hij...  Altijd traint met 39 graden.  Of 38 graden.  Nou ja, op strand 38 is heel normaal tijdens het sporten.  Ja, dat is een normale temperatuur.  En wat je dan tijdens zo'n hitte-acclimatisatie doet...  Is dat ze dan proberen dat een halve graad door te laten stijgen.  Juist ook met de bedoeling...  Dat je inderdaad temperaturen van boven de 39...  Of zelfs richting de 40 graden...  Ja, dat wil je echt voorkomen.  Ik zeg, dat wil je voorkomen.  Is het niet dat je daar juist...  Beter van gaat trainen.  Nee, maar dat is echt heel veel.  Het verschil tussen...  Nou, vergelijk het ook bijvoorbeeld met koorts.  Als iemand een koorts heeft...  Of een verhoging heeft van 38 graden op 40 graden.  Na 40 graden ga je op het punt staan van...  Ik dacht meteen aan een shortcut.  Want we hebben natuurlijk al die...  Al die growshops zijn uitverkocht.  De ventilatoren voor Zwift, die zijn allemaal uitverkocht.  Ik dacht, nou, als ik dan lekker ga zwiften zonder ventilator...  Ja, ramen dicht, verwarming aan.  Dan is mijn trainingseffect groter.  Nee, dat kan geen doel op zich zijn.  Het is dus wel echt belangrijk hierin...  Je kan maar een bepaalde hoeveelheid vocht opnemen per uur.  Je kan heel makkelijk meer verliezen.  En als je bijvoorbeeld 2% lichaamsgewicht aan vocht verliest...  Dan gaat de prestatie al merkbaar achter.  Dan ben je al uit het optimum.  Wat echt gewoon doable is, dat kan.  Dan is je prestatie verslechterd ongeveer 30%.  Ik snap dat je die Zwiftkoers niet wint dan.  Als je die ventilator uitlaat.  Maar mijn vraag is, is het trainingseffect dan beter?  Als ik hem goed begrijp, niet.  Want je fietst minder hard.  Precies.  Je gaat op een gegeven moment die vermogens niet rijden.  Dus de belasting is gewoon lager.  Is er een soort Zwitsport temperatuur voor je lichaam...  Waarin je prestatie het hoogst is?  Die je dus misschien wel niet haalt in de kou?  Ja, gewoon normale lichaams...  In iets verhoogde normale lichaamstemperaturen.  Wanneer de processen in je lichaam...  Want dat is het eigenlijk.  Die enzymen kunnen maar echt tussen een heel kleine range van temperaturen werken.  Een paar graden onder koeling...  Dan kan het lichaam gewoon al in de shutdown-modus gaan.  Dat gebeurt als mensen in het water belanden.  Dat kan heel snel afgelopen zijn.  Bij een paar graden onder koeling.  Het is ook al bij een paar graden kerntemperatuurstijging.  Of boven de 40 graden.  Dan ben je weg.  Dan sluit het lichaam zich gewoon af.  En dan ontstaat zo'n hittebroerte bijvoorbeeld.  Dus het is echt maar een hele kleine range waar tussen dat zit.  En je lichaam is er helemaal op getuned...  Om die kerntemperatuur, zoals eigenlijk alles in de natuur...  Dat evenwicht te bewaren.  Daar is alles op gemaakt.  Want anders werken gewoon die dingen niet meer.  En bottomline kan je vrij goed aanpassen aan een hitte.  Ja, maar het duurt dus best wel lang.  Dit is wel een beetje het effect waardoor je aan het eind van de vakantie...  Je komt aan, je haalt die auto van het dak.  Je komt in de Provence aan.  Of de fiets van het dak.  Overigens kan ik mensen afraden om een fiets op het dak te doen.  Ik zou dat lekker achterop doen.  Maar dat geldt een zijde.  Bart Lee film.  Zeker even kijken.  Op dag één, je gaat fietsen.  Nog is het een avondzonnetje.  Nou, de temperatuur is wat gezakt.  Je loopt helemaal leeg.  Ontploffen.  Als je het eind van de vakantie doet, kan je om twee uur met 35 graden...  best even lekker loskrappen.  Ook al als in het voorjaar een soort van eerste mooie dagen ontstaan...  en jij bent misschien ook net even iets te veel aangetrokken.  Maar je bent eigenlijk wat beter aan de kou gewend geraakt.  Maar je lichaam is niet aangepast op wat warmere omstandigheden.  Dan is het niet eens bloedheet of zo.  Maar dan is het voor het eerst echt tussen de 15 en 20 graden.  En je voelt al vanaf het eerste moment dat je eigenlijk leeg loopt.  Dan heb je het zitten eigenlijk.  Dan heb je het zitten.  Is er dan niks meer aan te doen of moet je dan beter drinken?  Dan moet je eigenlijk beter drinken vanaf het eerste moment.  Of nog belangrijker, je intensiteit gewoon op tijd aanpassen.  Net zoals voor het wetens.  Die had ook een auto achter zich gereden.  Maar het verhaal was natuurlijk wel een dag eerder was hij gelost omdat hij te warm kreeg.  En toen hij het niet meer herinnerde, reed hij altijd met een auto achter hem.  En toen heeft hij 30 bidons ijswater over hem heen gegooid tijdens een lange solo.  Nee, maar dat werkte dus enorm.  Koelen, ijswater over je heen gooien.  In die beek gooien langs de Amtoeës en in die beek gaan liggen.  Dat was dus wel goed wat ze deden.  Ik heb het één keer gedaan trouwens.  In die beek gaan liggen?  Met Bruno.  Voor de renner.  Toen voelde ik me zo slecht.  Toen voelde ik me echt zo slecht op weg de mond waar ik wel weer op.  Het was toch weer om een beetje z'n nemesis te raken.  Want dan heeft hij kennelijk wel echt heel hard...  Gelukkig had Bruno het erg gedaan.  Die eikel, die wieltjeszager.  Die moest eraf.  Maar ik voelde me ook echt zo slecht.  Maar toen had ik dus geen chips bij me.  Toen ben ik wel eens in zo'n beek gaan liggen voor 10 minuten.  Maar daarna voelde ik me wel nog steeds slecht.  Of nou ja, ik reed misschien een minuutje goed weer.  Wat had hij moeten doen?  Nou, intensiteit bijvoorbeeld aanpassen.  Dan produceer je ook minder warmte vanaf het eerste moment.  Dus gewoon bewust ervan zijn.  Dat was geen opzet.  Goed blijven drinken.  Je lichaam kan ongeveer 750 milliliter tot een liter vocht per uur opnemen.  Dan het liefste isotoon.  Dat wil zeggen dat de hoeveelheid opgeloste deeltjes in de vloeistof...  eigenlijk min of meer net zo groot zijn, net zoveel is de concentratie...  als in de vloeistof in het lichaam.  Dus dat betekent dat er makkelijk transport van vocht plaatsvindt.  En dan heb je ook vooral die isotonen doorstelstof...  waar ook wat extra mineralen in zitten.  Ja, boeljonnetje.  Dus dat neem je ook bijvoorbeeld beter op dan water.  Want water zit dan minder opgeloste deeltjes in.  Dat is wel belangrijk.  Dat water loopt vaak.  Dat voel je dan ook wel?  Of dat hoopt zich dan op in je buik?  Als je heel veel bidonnen water drinkt?  Bijvoorbeeld een maand kan ook heel warm zijn.  Sinds Bruno denk ik er echt wel aan.  Maar bijvoorbeeld die nunnetjes die je echt al een elektroliterheid over hebt.  Als je dat doet, dan heb je dus niet je zak chips...  na nog maar vijf uur lekker in een maand.  En je hebt die bloks, die cliffblocks, daar heb je ook dubbel en trippel sodium.  We weten nu dat dat gewoon zout is.  Maar die bestaan.  Watermeloen, best wel lekker.  Die is trippel sodium.  En in een maand denk ik er echt aan...  dat ik iedere uur in ieder geval één van die trippel of dubbel sodium drink...  op het moment dat het ook warmer aan het worden is.  Dus je kan daar inderdaad wel wat dingetjes aan doen.  Mooi.  Jezus.  Mis je het niet hè?  Nee, ik mis het niet.  Die trippel sodium is sowieso een t-shirtje denk ik.  Het hitteprotocol is in werking gesteld bij Team Jumbo-Visma.  Wat ik me afvroeg, want je zei nu de vakantie...  gooi ik mijn fiets van de auto af en ik ga fietsen...  en de eerste dag plof ik als een malle.  Kan je dat dus wel opvangen zonder van te gaan zwiften?  Ja, dus wat ik net zei, dat is zo'n 60 tot 90 minuten ongeveer.  Dan dus niet jezelf helemaal van gaas fietsen.  Maar dus wel in een warmere omstandigheid dan dat je gewend bent...  trainen helpt.  Dan pas je je aan.  En wat is dan exact die aanpassing die je lichaam doet?  Met name dus die verwijding van die bloedvaten.  Je gaat makkelijker bloed naar het...  sneller vooral, er is dan een snelle respons...  dat je bloed naar de oppervlakte van je huid gaat.  Dat zou dus ook iets kunnen zijn waar als je niet gewend bent...  dat je daar moeite mee hebt om dat te kunnen.  En je gaat minder mineralen verliezen met het zweten.  Dat vind ik toch wel makkelijk.  Dus dat zijn echt van die dingen, dat zijn dan die processen...  waar moet het lichaam even door hebben dat dat snel genoeg op gang brengt...  en daar niet te laat mee begint vooral.  Ooit verhoord efficiënter zweten?  Nee, ik schud, sorry.  Nee, ja, mooi.  Even terug naar het HIT-protocol.  Maar dit lichaam zweet efficiënter.  Ja, ja, ik had net een t-shirtje.  Ik zweet efficiënter dan jij.  Hij is sneller ook trouwens natuurlijk.  Dat is ook het slechtste van alles.  Dat je gewoon sneller begint te zweten.  Dus dat je misschien de eerste dag in de provoost...  Nou ja, kijk, ik wou dat net niet zeggen...  maar bij mij zijn die fysiologische processen prima op orde.  Ik ga heel snel mijn warmte meteen kwijt.  Hij eet één pepertje en een paal van zijn hart.  Van binnen heb ik het dus warm...  en mijn lichaam komt met zenuwen in die respons van...  oké, dan moeten we vanaf.  Vanaf vrijdagavond zit die gast s'avonds...  wat ga je doen? Gaan we slapen?  Nee, nee, nee, ik moet nog even warmtetraining.  Doet hij alle deuren dicht?  Hij gaat de POC.  Hij gaat zwiften.  Hij gaat zich aanpassen aan de hitte.  Ik heb al drie keer het woord genoemd...  niemand slaat erop aan. Hitteprotocol.  Voor een tijdrit, als het warm is.  Ik zie die gasten met vestjes.  Hitteprotocol staat dan ook vooral op dat ze bijvoorbeeld de koers inkorten.  Ja, dat is wel waar.  Nee, maar trouwens, dat is wel de hele goeie.  Dus er zijn ook manieren, met name voor de start...  Zit je ook meteen shortcuts?  Ja, eigenlijk wel.  Eén van die dingen zijn bijvoorbeeld...  een soort van slushpuppies.  Ken je dat nog?  Daar krijg je zo'n ijsoog van.  Is dat zo?  Nee.  Een brain freeze.  Ja, een brain freeze.  Ja, een ijsoog.  Mijn schoonvader, die zat op een gegeven moment...  ineens zo op vakantie, dat ik met mijn schoonvader had...  die zei, ik heb een ijsoog.  Hij ging kapot, jongen.  Hij had geen ijsje te snel gegeten.  Sindsdien noemen we het ijsoog. Maar een brain freeze.  Ja, nee, maar dat je dus...  Nederlandse theorie.  Dat je dus een hele koude vloeistof drinkt.  Van het ijs, ja, water eigenlijk.  Dat is wel echt een goede manier.  Vooral omdat dat ook op de plek...  meer naar de kern van je lichaam gaat.  En dan het lichaam afkoelt.  Wij maken deze podcast natuurlijk, ja weet je...  Ik weet nog wel, die slushpuppies.  Dat werd dan ook bij de voorloper van jou...  bij Raboan gemaakt.  En dan was één verzorger de taak om slushpuppies te maken.  Nou, dat was stress, jongen.  De slushpuppie-machine mee naar de bus en de truck.  Tuurlijk werkt het, hè.  Maar toch vijf minuten of zo?  Nou, ja, maar het werkt tijdelijk.  Daar gaat het om. Het is de opwarming voor een tijdritje.  Je hebt een koelvest aan, dan komt het ook weer te vriezen.  Maar het zijn best wel utopische dingen toch voor iemand die...  Nou ja, je kan toch een slushpuppie-machine meenemen...  in het geval dat je een monster hebt.  De Bram Danku had toch die cross-trainer op z'n rug.  Als je nou op die cross-trainer ook nog een slushpuppie-machine...  Nou, dat helpt ook bij dat warmteprotocol.  En de koelvest, vind je dat ook al...  Nou ja, er waren echt verzorgers altijd gestresst rond aan het rennen...  voor een tijdrit met die koelvest, want die moeten dan worden gewisseld...  na tien minuten.  Het was wel stress, toch? Of ja, stress.  Nou, dat was in ieder geval een taak.  Op mijn niveau was er niemand die met slushpuppies bezig was.  Nee, maar ik zie Lou dan wel voor...  Bleef je gewoon langer in een ploegleidschautoom werken?  Ik zie Lou dan wel inrijden...  Ik moet nu een slushpuppie!  En dat iemand dan met een slushpuppie aankomt en rijdt...  Dit is mint! Ik wil frezen!  Ik had aardbei besteld.  Nou, dat draait wel een beetje op.  Ja, ik zit even te graven en het zou...  Nee, maar ja, ik koop dan drie raketjes bij een tankstation...  en probeer die op te eten voordat de derde gesmolten is.  Misschien dat dat wel kan.  Zonder ijs ook.  Zonder ijs ook.  Nee, maar dat warmteprotocol...  Ik kijk koeler onder een beekje als je in een waterval zit en er onder gaat staan.  Pantyijsblokjes in je nek?  Ja.  Die hadden we wel thuis in de maand.  Ja?  Ja.  Die maakte je dan?  In de verzorgingsstations had je die?  In de verzorgingsstations hadden we panties met ijsblokjes.  Had iedereen dat?  Nee.  Was je alleen jij?  Nee, pas op.  Thomas.  Thomas had een idee ook.  Het was niet mijn idee, het was Thomas zijn idee.  Nee joh.  We moeten panties kopen, Lou.  Ik wist natuurlijk meteen wat hij bedoelde.  Ah, goed idee.  Want die verzorgers...  Hij dacht, het wordt een gezellige avond.  We moeten panties kopen.  Wat ben jij gepland?  We moeten panties kopen.  Jij bedoelt van ijsblokjes.  Wij de...  Ja?  Wij de...  Of ja, de ride daten in.  We zoeken panties.  Stockings moeten we hebben.  Stonden we daar.  Ja.  En dan die aan...  Wie was dat?  Ben en Stuerts van Specialized waren daar.  En natuurlijk staan die met zo'n koelbox vol ijs daar.  In Amerika kan je overal ijs kopen.  En dat was snel gemaakt.  Dus dat ging nog vrij makkelijk.  In Amerika kan je overal ijs kopen.  Dat is echt de land van de opportunities.  Nou ja, in de tankstation staat een grote ijsmachine.  Ja, daar koop je zak ijs.  Nog meer shortcuts?  Of eigenlijk gewoon voorzorgsmaatregelen?  Tips?  Lau?  Jim?  Nou, geen zweethemd aan.  Ja!  Dat is echt wel een...  Zijn er geleerders hierover eens?  Nou, er geleerden niet, maar alle profs wel.  Lekker.  Lekker.  En die t-shirtlijn wordt maar groter.  Waarom? Wat is het?  Ik kan me nog een foto herinneren van mezelf als junior.  Dan word je opgevoed door de trainers van de junioren.  En dan altijd zweethemd.  Ik had zelfs nog die hele goedkope woller.  En daarna kreeg ik voor het eerst een kraftshirtje.  En ik kan me nog een foto herinneren van op de camping.  Ik was even een situatie van 30 graden in de buurt van de Jouplan.  Dat ik daar echt...  Op de dias van mijn vader kijk ik zo echt een beetje glazig die camera in.  En dan heb ik net mijn fiktrickshirtje uitgedaan.  En dan zit er onder gewoon nog een katoenen t-shirt.  Want je traint met twee lagen.  Dat was een beetje wat er was geleerd.  En toen ik leerde dat je...  Ik heb wel eens een tweetje geplaatst.  Dat was in de ronde van Castilla en Leon.  Lance Armstrong kwam toen terug.  En ik plaatste een tweetje aan het eind van de eerste rit.  Zoiets van...  Voor het eerst keer in het jaar koersen zonder zweethemd.  Dat is bijna net zo lekker als neuken zonder condoom.  Ja, dat is zo fijn.  Heeft hij dat op Twitter gezet?  Ja.  Ik weet het.  Dit is een officieel advies.  Toen kwam Armstrong naast me.  Hij dacht later...  Ik heb echt kapot gelachen om die tweet.  Ik vond het een mooi vergelijking.  Maar in ieder geval, het voelt gewoon...  Je voelt je wat lekkerder, wat vrijer, wat sneller.  Daarna, we hebben het er in de podcast met...  We hebben laatst een podcast over opgenomen.  Een ondershirt in een monument doe je niet aan.  Wie vertelde dat?  Was het niet...  Fabio?  Nee, nee, nee.  Wie zegt dat?  Julius.  Ja, Julius deed het in de...  Voor Robert deed hij een zweethemd aan onder zijn shirt.  Dat is ook wel een mythe.  Want Karst staat ook boven de 12 graden.  Hij rijdt altijd zonder zweethemd.  Maar vrij snel trekken profs hem uit.  Maar dat scheelt echt significant.  En dan zwarte kleding, witte kleding.  Daar kun je genoeg over praten.  Jim, wit of zwart?  Ja, wit.  Vooral niet zwart.  Dus dat vangt eigenlijk al die warmte op.  Net zoals een zwarte auto.  Wordt veel warmer.  Die zal mijn kampioen van Nieuw-Zeeland zijn.  Nou, dat is best wel raar.  Maar ook gewoon Qubeca.  Die reed nog met zo'n zwarte kleding rond.  Met zo'n zwarte broek.  En dan kan je volgens mij ook wel weer tegenwoordig met verschillende stoffen.  Ik weet ook nog dat op een gegeven moment kwamen echt die hele isolerende...  Of die isolerende.  Hele goed lucht doorlatende wielen.  Die mesh shirt.  Die gaan we met LSRF ook nog.  Die hadden ze toen bij Sky het eerst.  En die verbranden toen vroem doorheen.  Ik weet nog dat ik hier de ronde van Portugal reed.  Ik heb die shirtjes gereden. Die hele lichte Klim shirtjes.  Bij Unibet had ik hem voor het eerst.  Dat voelt heerlijk.  Ja, want je overging van de normale shirt naar zo'n shirt.  Ik weet niet wat ik meemaakte.  Dat is echt een significant verschil.  Echt een groot verschil.  Oké, die Nieuw-Zeeland shirt.  Was dat relatie niet omdat ze vriendinnen hadden tussen zijn?  Nee, ze hadden het omgedraaid.  Ze hadden het zwart en wit omgedraaid.  Waardoor er meer wit in het shirt zat.  Dat mocht dan niet van de Nieuw-Zeelandse Bond.  Nee, hoe heet die ook weer?  George Bennett.  Leuke vent.  Maar Bennett had het omgedraaid omdat hij niet in een all-black shirt wilde rijden.  Bij Jumbo-Visma hadden ze dat bedacht.  Oké, ja precies. Om die reden ook.  Ik weet niet precies wat.  Ik kan me goed voorstellen, want dat is ook een jongen die er voor de Tour op staat.  En dat soort klimkoersige grote rondes.  Dat dat een van de redens was.  Wat verreste is dat een all-black shirt best wel tof toch?  Ja, ja.  Maar niet als je de Tour moet fietsen.  Laatste dingetje. Je noemde het net al even toen je het over Floyd had.  Water over je heen gooien.  Ik kan me ook herinneren dat er werd geroepen.  Juist geen water over je heen gooien, want dan blijf je bezig.  Ja, nee.  Nee?  Nee, dat is hetzelfde als bijvoorbeeld met die slushpuppies voor de start van een wedstrijd.  Wat je dan dus wil is dat je eventjes die kerntemperatuur wat kan laten.  Je neemt namelijk al genoeg om dat die temperatuur op gaat lopen.  Maar als je met een wat lagere temperatuur kan beginnen, dan duurt dat gewoon langer.  Dus dat zo lang mogelijk uitstellen.  En zeker nog, je kan er eigenlijk niet vroeg genoeg mee beginnen.  Dan hou je ook zo lang mogelijk de temperatuur laag.  Want dat die uiteindelijk dan zal toenemen doordat je geen bidonnen op dat moment voorradig hebt.  Of whatever. Maar op dat moment dat je kan koelen, ga je koelen.  Het slaat nergens op dat als je dat langer uitstelt, dat het lichaam dan denkt...  Oké, er zijn nog even geen bidonnen voorradig.  Een beetje advies in het trant van je jas past buiten aan, want dan heb je er pas wat aan.  Of dan heb je er nog wat aan.  Ik vond dat in die vorige podcast zo'n goede van jou.  Van juist binnen, als het heel koud is buiten, al je kleding al aantrekken.  Want dan begin je gewoon met een hogere lichaamstemperatuur wanneer die warmte ingaat.  Dus dan koel je gewoon langzaam eraf.  Niet langer voordat je bent afgekoeld.  Dank je, Bernard Krol.  Oké.  Het is woensdag. En op zondag ga je de Luikbas van A.K. Luik rijden.  En je opent weer online.  En je ziet...  Muir radar, moet je doen.  Het is vandaag...  Hij komt weer met zijn spakwoorden.  Het is vandaag 16 graden.  En fuck it, je ziet ineens, het wordt morgen 18.  En dan wordt het vier dagen achter elkaar 25 graden.  Ja, dat is behoorlijk.  Ja, dus echt boom.  Wat moet je dan doen?  Eh...  Zonnebrandkoop.  Ja, wacht even.  In die tijdschrift...  Join download.  In die tijdschrift kregen we vijf dagen.  Toch?  Ja.  Ja.  Nou, wat je dus wel zou kunnen doen, is dat je dus zo'n hitte-acclimatisatieprotocol  volgt.  Maar dat is vijf dagen nogal wat naar de korte kant.  Ik denk het aller...  Het meest verstandige wat je kan doen, is A, je ervan bewust zijn.  B, je intensiteit erop aanpassen.  C, zorgen dat je voldoende vocht, echt ieder uur, vanaf het eerste moment tot je neemt,  met ook voldoende mineralen.  Ja.  That's it.  Ja.  Vooral de intensiteit.  En daar dus ook echt heel erg bewust van zijn.  En ik denk dat in dit voorbeeld...  Ja, is ook een goed voorbeeld hoor.  Maar met name met van die cyclo's...  Ik had iets beter gegeven.  Je had iets beter gegeven.  Wat had een beter voorbeeld geweest?  Nou, van die cyclo's bijvoorbeeld met name wanneer je lang bergop fietst, waardoor je  ook die rijwind ontbreekt en mensen dan één of twee dagen van tevoren daar op de plaats  van bestemming komen.  Ja, en dan echt gewoon compleet ongeacclimatiseerd, ergens in de Alpen of de Pyreneeën.  Wel even denken zich daar een hele dag zichzelf uit elkaar te kunnen trekken.  Ja, dat is gewoon...  En dat is echt wel een beetje gevaarlijk.  Ja.  Ook.  Weet je, als je het dan niet doet omdat het...  Ja, dat is wat ik net beschreven had bij hardlopevenementen weliswaar vaker gebeurt.  Maar...  Jezus, je hebt gelijk...  Ik weet die beelden van...  Diezelfde marmot die ik net beschreven had, die gasten die in de kant van de weg lijden,  was ook iemand inderdaad bezweken aan weten.  Ja, dat is dus echt...  Nou ja.  Zo gevaarlijk kan het zijn.  Ja.  Nee, dat gebeurt echt wel bij dat soort...  Ik denk dat ik ook weet welke marmot je bedoelt.  Dat was die marmot met die alternatieve route.  Ja.  Dus toen lag de...  Moet ik even goed denken.  Je ging de Glendon op, maar dan ging je niet aan het eind linksaf.  Dan ging je dus eigenlijk de Quatre Fer over, ging naar beneden en dan had je die Lassette  de Montfernier.  Had je die...  Klim.  Toen deed je een alternatieve klim.  Dus het was een alternatieve route.  Dus je ging nog een keer de Quatre Fer over.  Had je goud?  Nee.  Maar echt bij vaar niet.  En ik denk ook eigenlijk...  Vond je kut, hè?  Ja, dat vond ik echt kut.  Ik was echt fit toen.  Toen was ik echt op mijn allerbest.  Kansloos.  En hoe was jouw aanloop geweest?  Ik ben afgestapt op de Alpe d'Huez.  Ik durf het haast niet te zeggen, maar die wedstrijd is zaterdag, zondag.  Zaterdag.  Ik denk dat ik op donderdagavond aankwam.  Ja, uit Nederland.  En hoe waren de omstandigheden de weken ervoor in Nederland?  Stress.  Druk.  O, warmte bedoel je.  Was je lang in een warm bad?  Stress.  Nee, maar dat was echt...  Alles ging verkeerd.  Vooral met de kennis die ik nu heb.  Ja, maar daarom maken we deze podcast.  Om jou te voeden.  Ja, dat klopt.  En met mijn...  Velen.  Lappertje.  Even onderaan met een panty vol ijsblokjes voor het ervooien.  Gaat gewoon helemaal goedkomen.  Ja, die utopie.  Er was geen...  Nee, maar zonder gek er dus ook echt bewust van zijn dat je je maximale prestatie bij  extreme omstandigheden...  Ja, dat gaat gewoon niet gebeuren.  Een week daarvoor niet gefietst.  Dat is ook nog eentje.  Dat is ook niet goed.  Beetje zo'n spanning.  Die hoogte kansloos.  Toen dacht je nog echt...  Ik moet echt heel lang uitrusten voor dit evenement.  Toch?  Dat was toen wat je dacht.  Daarom ging het niet zo goed.  Heel lang, ja.  Nou, mooi.  Voordat we weer die boulevard of broken dreams opgaan.  Nog enkele stichtende woorden?  Eén van jullie?  Ik vond het nou wat ik...  Bewustzijn van dat gevaar ook.  Dat er gevaar wel echt in zit in die extreme omstandigheden.  En gelukkig is er dus nu ook zoiets bij de UCI dat er een hitteprotocol is.  Dat er ingegeven wordt bij wat het te bizar wordt.  In de Tour dan.  Nou, ook gewoon in de Tour.  Het wordt namelijk ook gewoon warm in de Tour de France de laatste jaren.  Mannen, bedankt.  We gaan afsluiten.  Wil je meer weten?  Dan ben je goed voordaag trouwens.  Dan ben je met Join aan de slag.  Check dan direct de link in de show notes in de podcast app of op app of op liveslowridefast.com.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis Join.  Als je nou gewoon echt de prestatie centraal wil stellen, ga je die twee weken die je krijgt,  twee weken voor je warme rit, ga je lekker op een warme plek die twee weken gebruiken.  Want dan ben je aan de hitte gewend, toch?  Tien tot veertien dagen.  Kan je me volgen?  Ik bedoel, ga vooral zo snel mogelijk goed trainen, want dan kan je zo goed mogelijk worden.  Nog beter.  Hij zocht een shortcut.  Nou, ik weet niet hoor.  Ik vind twee weken in de hitte.  Ik dacht twee weken trainen.  Dat is nog beter.  Black Label Hotels.  Moeten de mensen naartoe, hè?  Ben je er nog niet?  Zeker.  We hebben net een heerlijke gegeten.  Ik moest, wat had je?  Speerrips.  Oh, ik zag hem kluiven.  En waren jouw parelhoenvega-dingetjes lekker?  Dat was lekker, maar de speerrips zagen er erg lekker uit.  Jij was op mijn speerrips aan het azen.  Ik had een klein proefje gedaan voordat ik ze naar het gym doorgaf.  Het was een onderhandeling.  Vanochtend na de fietsrit die we gedaan hebben,  zei ik nog tegen je,  ik vind het echt jammer dat we uit moeten checken.  Ja, jij voelt je hier erg thuis.  Ja.  Je had toch een camera voor jezelf?  Ja, helemaal.  Dat was echt lekker.  Ik was er ook al twee dagen geleden.  Retraite.  Je gaat mee naar huis, toch?  Ja, echt ongelooflijk.  Moeten we je vrouw bellen?  Met Stefan is het altijd best wel over om tijd en zo.  En hoe laat hij ergens is, dat is altijd best wel.  Hoe laat kom je dan?  Het is vaak het laatste moment.  Zeker.  Ik was op dinsdag terug van trainen om een uur of twaalf, één.  Ik had wat appjes van hem.  Ik denk, ik bel hem al even op.  Voordat ik heel de tijd heen en weer ga appen,  zat hij al in de auto naar de Black Label.  Ik ging na het avondeten pas.  Ik zeg, zat jij bezinnen?  Hij kan kijken.  Thuiskomen.  De langste dat hij hier zit,  nu tijdens deze opnames, is Steef.  Dat is best wel uniek.  Je ziet wat het met een mens kan doen.  Je hoort het maar weer.  Drie dagen ook veel getraind heb je, hè?  Ja, drie kadrier.  Je doet te veel.  Je doet iets te veel.  Dat vindt ik best wel goed.  Is niet goed, Jim.  Is niet goed.  Maar mij staat u.  Hij heeft ook één keer gestaan.  Hij heeft een screenshot gemaakt.  Dat photoshopte hij automatisch over die app heen.  Nee, dat laten we niet doen.  Dat gaan we niet eens doen.  Deze rabbit hole doen we pas tussen twee podcasts in.  Ja, precies.  Zetten we het weer lekker op scherp.  Blacklabelhotels.nl slaat je een slow ride fast.  Ga naar daar toe.  Pak dat arrangementje.  Kamertje pakken.  Kan ook.  Los en gebruik de code podcast.  Ga dat echt doen.  Want je komt als een...  Ja, laten we het zo zeggen.  Als een herboren man kom je weer thuis.  Amen, brudder.  En je kan het weekend weer aan straks.  We zijn er doorheen.  Jim bedankt.  Wouter dankt.  Tot de volgende week.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  ***  ***