 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Eten tijdens het fietsen, dus niet ervoor stapelen en dat ook niet erna.  Ik weet nog vragen over wat er allemaal in die snackroom stond voor na de koers.  Dat is al een podcast apart.  Vandaag echt alleen eten tijdens het fietsen.  Waarom is dat zo relevant?  Misschien eerst dat we het gaan proberen te kaderen.  Omdat eten zo'n breed en zo'n complex onderwerp is dat je het kan hebben over eten op de ochtend voor het gebeuren,  maar ook in de dagen ervoor. Het kan natuurlijk over het eten op de fiets gaan, maar ook weer het hele stuk daarna om weer te herstellen.  Dan kan je het ook nog over hydrateren gaan hebben, wat natuurlijk ook weer super complex is.  En dan zou je het eventueel ook nog over bijvoorbeeld supplementen of over dingen als caffeïne en dat soort dingen.  Zou je het ook allemaal nog over kunnen hebben?  Daar heb ik al vragen over.  Oké, nou dan gaan we daar ook over hebben.  Dan stop je toch ook iemand.  Ja, nee maar echt.  En ik denk, om gelijk met de deur in huis te vallen, wat heel vaak gewoon misgaat, is wat mensen eten en vooral ook hoeveel ze eten op de fiets.  Wat is de meest gemaakte fout?  Dat er te weinig wordt gegeten.  Te weinig?  Ja, veel te weinig. Echt. Krankzinnig veel te weinig vaak.  Die fout heb ik ook jaren gemaakt.  Ja?  Als ik tien jaar terug wist wat ik nu weet of wat ik nu heb ervaren, dan had ik betere klassiekers gereden.  Ja?  Zeker weten.  Zullen we die meteen even pakken?  De kern zit hem in, mensen eten te weinig.  Waarom?  De kern zit hem in dat toen ik prof werd, zeiden ze, je kan misschien 60 gram per uur opnemen.  Weet je wel, heel misschien.  En dan kreeg je nog van die groene pakjes extra en dat soort dingen.  Ja, die waren goed hè?  Die waren.  Als je daar dan op viel, dan was je hele rug...  Ja, was je hele rug drie dagen lang plakkerig.  En kreeg je moeder het niet uit je shirt gewassen, zeg maar.  Zo'n zoete meuk was dat.  Nee, maar ja, ik denk dat we het nog wel over gaan hemmen, maar bijvoorbeeld, ik denk dat ik ook jarenlang veel te veel repen heb gegeten met waar nog best veel vet in zat.  Of best veel eiwitten of frangipannetjes.  Of was je eigenlijk zonder schade, bedoeld dikker in een verandertje, maar ik heb daargenomen bij de fietsen gedaan.  Dat het niet een lastig immigrant, maar daarom hebt dat bij mij peuter gete ROCKT.  Ja, zo moeten mensen zijn, dat is gewoon wel ook week..  Immigrant.  Immigrant.  Zwarte blauwbij.  Dat ik daar gewoon aan dekar wees, dat neemt een vlucht wel af  Ja, maar het is ook wel voor het hele wielerpeloton een beetje voorschrijnend inzicht geweest.  Hij zegt, je traint wat je eet.  Wanneer zei ik dat?  Dat heb je in je notitie gezet.  Ja, dat klopt.  Maar dat is eigenlijk wel weer drie standen verder.  Het was wel heel filosofisch, een beetje Hendrik Werner-achtig dit.  Nou, het wel neerkomt.  Kijk, als jij bijvoorbeeld voordat je op de fiets stapt, of wanneer je ook op de fiets  stapt, heel veel snelle suikerstotjes neemt, dan stijgt je bloeksuikerspiegel enorm.  En dan heb je gewoon heel erg veel zin om gas te geven.  En als je voor die dag nou een hele rustige duurrit had gepland, dan heeft het niet zoveel  zin om met een heel hoge bloedsuikerspiegel te starten.  Maar wanneer je in de finale van een wedstrijd komt en je het met die hele hoge bloedsuikerspiegel  tot de finish uit kan zingen, dan heeft dat wel weer zin.  Dus wat vaak een beetje onderschat wordt, is dat wat er in dat systeem, als er op een  gegeven moment ook geen koolhydraten in dat systeem zitten, dan heeft het ook helemaal  geen zin om heel hoge intensieve blokken te doen.  Je stuurt ook je eten, doordat je weet wat voor training je gaat doen.  Ja, want je hebt gewoon een bepaald energieniveau op basis van wat je gegeten hebt.  En op basis van dat energieniveau kan je bepaalde trainingsprikkels wel of niet aan.  Of kan je in een wedstrijd bepaalde dingen wel of niet.  En het is niet andersom.  Laten we die eens proberen uit te leggen door de simpele vraag, hoeveel moet je dan  eten?  Ja, nou misschien als we even een stapje terug nemen wat zo belangrijk is.  Kijk, je lichaam kan eigenlijk twee voedingsbronnen gebruiken voor energie.  En dat zijn vetten en dat zijn koolhydraten.  Op een hele lage intensiteit, en met name tot het punt van maximale vetsverbranding,  kan je heel goed op vetten blijven sporten.  En die vetvoorraad, ook met het vetpresentage van Louwens en Stendam, die heb je ongeveer  oneindig opgeslagen in je lichaam.  Daar kan je dus op een hele lage intensiteit, en daar is de mens ook super geschikt voor,  kan je op een hele lage intensiteit heel lang achter elkaar heel rustig blijven bewegen.  Hoe laag is laag?  Is dat wandelen?  Bijvoorbeeld, ja.  Op lage intensiteit, laag in de D1-zone blijven fietsen, dan verbruik je voornamelijk vetten.  Hoewel je altijd in het menselijk lichaam ook een stukje koolhydraten gebruikt.  Bijvoorbeeld als wij hier zitten en je gebruikt je hersenen.  Je hersenen is ook een soort van spier, die kunnen alleen maar koolhydraten gebruiken.  Maar de mensen die de avond, of de vierdaagse, of wat heet dat ding ook in Nijmegen, dat  je vier dagen op elkaar...  Die eten zich toch ook allemaal schompers, of niet?  Ja, absoluut.  Maar je verbruikt ook altijd, wat ik net al zei, altijd een stukje koolhydraten.  Al is het alleen om je hersenen van brandstof te voorzien.  En je verbruikt gewoon energie.  En als je energie verbruikt, krijg je honger.  Dus het is niet dat als je alleen maar heel langzaam wandelt, dat je geen honger krijgt.  Alleen je zal wat minder snelle suikers nodig hebben, lijkt me.  Klopt.  En ik heb ook wel eens mensen, de burgemeester van Nijmegen heb ik ook wel eens gezien, die  eet ook veel koolhydraten.  En die wandelt niet zoveel.  Is het ook alweer?  Hoort jij even een boksel of zo?  Ubert, van de veiligheidsraad is die toch ook voorzitter van de veiligheidsraad.  Die zag je heel veel in beeld met de corona-adviezen vanuit gemeentes.  Die kan ook al een fiets.  Ik bedoel, je ziet bij de avondviedazen.  Dat is wandelen, dan mogen we best.  Bij de Nijmeegse viedazen zie je ook af en toe.  Dat is niet normaal toch?  Waarom zou je dat doen?  Ja, al aan.  Heb je de hele dag gelopen?  40 kilometer.  Maar wel veel vet verbracht.  Dan hadden wij vannacht een drie kwartier op de teller staan.  Jullie dan.  Ik niet.  Oké, koolhydraten, vetten.  Dus je kan op die lage intensiteit, kunnen wij als mensen heel traag langzaam voortbewegen.  We kunnen niet goed achter die cheetah aan sprinten op de steppen.  Maar we kunnen wel net zo lang zijn sporen blijven trekken en achteraan blijven lopen  totdat die cheetah er op een gegeven moment geen zin meer in heeft.  En dan slaan we toe.  Daar is de mens super geschikt voor.  Die lage intensiteit, dat kunnen we ook heel goed trainen.  Dus die vetverbranding kunnen we heel efficiënt krijgen.  Is het aanleg?  Ja, het hangt voor een deel ook af van je spiervezeltype verdeling.  Als je relatief veel, wat we noemen dan trage spiervezels hebt, die zijn heel erg geschikt  om vetten te gebruiken als brandstof.  En nou ja, laudens is bijvoorbeeld wel een type die van nature heel veel trage spiervezels  heeft.  En je hebt ook mensen die hoeven maar bij wijze van spreken naar een halteustang te kijken  en die krijgen al flinke spierbundels.  Die hebben relatief, dat zijn die snelle spiervezels, die krachtige spiervezels.  Die zijn in staat juist ook heel veel koolhydraten te verbranden.  Zou je kunnen zeggen dat alle wielrenners voornamelijk gifted zijn met trage spiervezels?  Ja, eigenlijk alle wegwielrenners zijn echt ultieme duursporters.  En daar gaan we dan een beetje onderscheid te maken.  Dat de ene op een heel kort klimmetje heel hard omhoog kan fietsen, die iets meer snelle  spiervezels heeft.  Zoals Tim van den Berg?  Nee, zoals Steven Boll.  En bijvoorbeeld sprinters.  Maar bijvoorbeeld iemand als Dylan Groenewegen is zo'n type die best wel af en toe moet oppassen  met hoeveel krachttraining hij doet, anders wordt hij te veel in je rommelke.  Dat wil je weer niet hebben.  Twee soorten brandstof, conclusie, vette koolhydraten die altijd in interactie met elkaar gebruikt  worden om je...  Ja, je gebruikt dus altijd allebei.  Maar op een lage intensiteit verbruik je vooral vette.  En op een gegeven moment, en dat is echt nog voor het omslagpunt, dus dat zijn wel gewoon  echt inspanningen die bijvoorbeeld een uur of anderhalf uur, maar dan net onder dat omslagpunt  of zelfs op dat omslagpunt, dan verbruik je eigenlijk voornamelijk koolhydraten en verbruik  je eigenlijk niet zoveel vette meer.  En het probleem ontstaat dan wanneer je net onder dat omslagpunt of op dat omslagpunt  aan het fietsen bent, dus echt al goed je best aan het doen bent...  Dan is het lastig eten.  Dan is het sowieso ook lastig eten.  Dat is nou al even een vraag die ik op mijn lijst heb.  Dat is klopt.  Wat een ellende joh.  Maar ook is het dan zo dus dat die koolhydratvoorraad die je hebt opgeslagen, vooral in je lever  en in je spieren, die ram je er dan heel snel doorheen.  Hoe lang, hoe snel?  Als je op je omslagpunt fietst?  Als je op je omslagpunt fietst, dan kan je ongeveer zo'n 500 gram, even een keer voor  twee, kan je ongeveer 500 gram glycogeen, die koolhydraten liggen opgeslagen in de lever,  in de spieren, in de vorm van glycogeen, en die kan je ongeveer 500 gram in een uur er  doorheen jassen.  En je moet je voorstellen dat bij normale stervelingen ligt er in totaliteit ongeveer  500 tot 600 gram, bij heel getrainde sporters misschien 750 gram, opgeslagen in de spieren.  En dan heb je het al goed.  Maar als je de dag ervoor al een hele zware inspanning hebt gedaan, dan ligt dat de volgende  dag al niet meer opgeslagen in de spieren.  Dan ben je al van nul.  Nou, je begint dan de volgende dag natuurlijk niet op nul.  Met je ontbijt.  En in de avond ga je natuurlijk weer eten, je ontbijt, en dan stap je voor dat je op  de fiets stapt, zit er echt wel weer wat in.  Maar je moet wel goed uitgerust zijn om helemaal afgetopt te hebben.  Maar, 500, nou dat ga ik misschien heel technisch, 500 calorieën zeg je?  Nee, gram.  O, gram.  Dat zijn 2000 calorieën.  O, sorry.  Als je dan over de hoe lang kan je fietsen praten, dan zie je gewoon als je zeg maar  300 watt rijdt, dan rij je ongeveer 1000 calorieën per uur erdoorheen.  Dan zou je twee uur kunnen fietsen.  Plus dat je nog een klein aandeel vetverbranding hebt.  Dus tweeënhalf uur zou je knijtruid kunnen fietsen, misschien wel zonder dat je leeg bent.  Ja, dus dan zit je niet echt op dat omslagpunt, maar dan ben je behoorlijk door aan het jassen.  En dan kan je dat doen zonder eten.  Punt is alleen wel, als je lichaam op een gegeven moment merkt dat die voorraden op  een gegeven moment een beetje al op aan het raken zijn, dan wordt de rem al wel een beetje  aangetrokken.  Dan word je begrensd.  Dan word je al een beetje begrensd.  Het zou niet hoeven, maar het gebeurt al.  Theoretisch niet, maar je lichaam heeft allemaal wel mechanismen dat je jezelf niet helemaal  op die manier slopen kan.  Werkt het dan als een soort reserve tank, dat je het reserve lampje gaat branden?  Of een originale kokerrem.  Ja, een originale kokerrem, daar gaan we het zo ook zeker over hebben.  Er is een studie met houthakkers en dan gaan ze hun mond spoelen met de ene groep, ze moeten  allebei hoeveelheid hout hakken.  De ene groep mag alleen hun mond spoelen met een koolhydraatdrank.  En de andere, en dan krijgt de groep water en dan krijgt de groep die mag wel koolhydraten  drinken.  Die hakken helemaal niet zoveel hout, want dan komt die koolhydraten niet binnen.  Maar die groep die hun mond spoelt en die groep die koolhydraten echt binnen krijgen, die hakken  allebei evenveel hout.  Met andere woorden, als dat lichaam dus een beetje doorkrijgt, oh, er komen koolhydraten  binnen, dan gaan de begrenzingen er ook weer een beetje af.  Dus ook als de, maar het werkt ook andersom, als de voorraden een beetje opbraken, dan  gaat je lichaam ook wel aan de rem trekken.  Oké, het mechanisme is helder, nu concreet.  Ik ga fietsen en ik vraag aan jou, hoeveel moet ik eten?  Welke vragen ga jij dan terugstellen?  Twee dingen, hoe lang ga je fietsen en hoe intensief gaat het zijn?  Oké, nou, laten we even twee standaard opties pakken.  Uurtje, rondje gooien meer.  Ja, het maakt niet uit.  Nee?  Nee, of tenminste…  Geen stafel pannenkoeken?  Ga geen ei met bacon proberen naar binnen werken op de fiets.  Nee, dan hoef je eigenlijk, dan moet je hydrateren, maar dan hoef je eigenlijk niks te eten.  Twee uur.  Ja, dan kom je eigenlijk tot bijvoorbeeld tweeënhalf uur.  Maar wel, wat gaat de intensiteit dan ongeveer zijn?  Ah, zeg maar hartgrijs.  Hartgrijs, ja.  Hartgrijs, ja, hartgrijs.  Ja, dan zou je…  Tuurlijk.  Goed grijs, lekker brommeren.  Dan hoef je nog niet op je maximale opnamecapaciteit te zitten, omdat je met de voorraad die je  hebt waarmee je start, wel moet gaan aanvullen.  Maar je hoeft niet constant maar maximaal te gaan aanvullen.  Dus dan zou je ongeveer bijvoorbeeld kunnen zeggen dat je 45 tot 60 gram koolhydraten  per uur in het lichaam moet krijgen.  Is dat twee bananen?  Nee, een banaan, nou, een banaan denk ik, twee bananen kom je rond de 40 gram uit.  En er zit misschien ook iets in je bidon.  Ja, precies.  Dan beden.  Maar dat dan wel, en daar gaat het ook vaak mis, dat mensen in dat eerste uur, dat slaan  ze dan even over dat telt ofzo.  Je moet wel dus in het eerste uur al mee beginnen.  Dus een rit vanaf twee uur is dus al, je hoeft je niet volle bak jezelf gewoon continu proberen  met zoveel mogelijk koolhydraten naar binnen te harken, totdat je op een gegeven moment  je maag niet meer aan kan.  Maar je hoeft dus niet volle bak bij te voeren, maar wel vanaf het begin al.  Ja, maar vergis je, want je zei eerder, wat is dan de meest gemaakte fout?  Je ziet dus bij veel amateur wielrenners dat twee bananen en bijvoorbeeld een bidon door  slesser waar ook koolhydraten in zit, dat per uur, en dat zou dan ongeveer die 45 tot  60 gram kunnen zijn, dat lukt vaak al niet.  Veel amateur wielrenners eten op twee uur echt niet vier bananen en twee bidonnen.  Nee, omdat het heel contra-intuitief is om na een half uur, je bent een half uur van  huis en dan ga je al zitten eten.  Kijk, dit is dan nog een training van twee uur, snap ik het misschien nog, maar als  je zeven uur traint, dat is iets wat ik dus afgelopen jaar heb geleerd.  En wat me ook bijvoorbeeld opviel na de Ronde van Vlaanderen, Caspar Asgreen won.  En die zei direct na die ronde in een interview, ik heb geleerd dat je in de eerste drie uur  alles goed moet doen om een goede finale te kunnen rijden.  En daar, ik dacht natuurlijk meteen aan voeding, want ja, wat ga je anders, misschien dat ze  met ketonen rijden, maar dat is dan misschien nog weer een andere.  Ja, dat is misschien, als je het dan hebt over percentage, is dat misschien de laatste  2%, maar die andere 98% is inderdaad vanaf het begin beginnen met eten.  Dus je kan in het eerste uur al niet…  Door het eerste uur niet te eten, kan je het laatste uur stilstaan.  Ja, precies.  Want je gaat het nooit…  Het is niet dat je zeg maar het tweede en derde uur opeens, want we praten straks over  100 gram per uur opnemen, dat je het tweede of derde uur opeens 200 gram per uur kan opnemen  omdat je het eerste uur het niet gedaan hebt.  Dus daar moet je vanaf het eerste uur mee beginnen.  En dat is dus ook in de hoofd van een Caspar Asgreen geprint, die dat zelfs tien minuten  na de Ronde van Vlaanderen op durft te lepelen.  Dat is lekker om te horen voor jou als inspanningsfysioloog.  Dat dat zo'n invloed heeft.  Nou ja, dit is dus echt iets…  De afgelopen vijf jaar is dit een enorme vlucht genomen.  En zijn ze er nu ook in die ploegen heel erg van bewust, want dat is het lastig.  Kijk, als er de hele dag heel hard gekoerst wordt, is het dus heel moeilijk om te eten.  Sowieso.  Maar dan ben je er toch wel bewust van, ja shit, ik moet ook wel echt blijven eten.  Maar juist op de langere ritten, of gewoon een mammot of zo, dan moet je dus ook eten  als het rustiger gaat.  Of als het rustiger gaat in het peloton, ook dat uur, de kopgroep is weg, dan moet  je dus wel heel veel blijven eten.  Wat mijn probleem in het begin daarmee was, en dat heb ik nu wel getackled, ik ging bij  SUMweb rijden op een gegeven moment, dat heette toen nog het jaar in het Alpecin, en dan  moest je allemaal opschrijven wat je had in een koers.  En op een gegeven moment gingen we die personalized praise doen.  Maar toen hadden we nog heel veel rijstaartjes met wat vet erin, een reep met wat vet erin.  En om dan aan 90 gram per uur te komen, dat was toen het doelgram per uur, kwam je aan  zoveel, want een koolidaat heeft 4 calorieën, maar een eiwit heeft er ook 4 en een vet heeft  er 9 per gram.  Dus doordat je ook al die ballast had van de eiwitten en de vetten, kwam je al aan zo'n  calorieinname tijdens die koers, je had gewoon een dikke pants, zeg maar, en na de koers  mocht je eigenlijk niet zoveel meer eten, omdat je anders aan het aankomen was.  En toen kwam ik op een gegeven moment tot de conclusie, in mijn laatste jaar, SUMweb ook  eerste jaar CCC, of laatste jaar daar koerste, bij de Giro had je van die neemt-in-sport  rijstreepjes.  Ze hadden bijna geen eiwitten en bijna geen vetten in.  Als ik die had, voelde ik me hartstikke goed, had ik minder last van me.  Had ik minder moeite met dat allemaal opeten, want ja, je krijgt gewoon moeite, want er  zitten ook vezels in.  Dus daar bleef ik eigenlijk wel honger houden en kon ik na de koers gewoon dan mijn eiwitten  en mijn vetten gewoon na de koers eten, in plaats van dat je dat tijdens de koers had  gedaan en je had er niet echt van genoten, zeg maar.  Je eet liever een biefstukkie dan dat.  Zo interessant, want je zegt een paar dingen, namelijk, vet en eiwitten zijn eigenlijk een  beetje ballast, het gaat om die koolhydraten en reken niet in calorieën, maar reken in  koolhydraten.  Dat is de relevante brandstof.  Nu heb ik één strip bloks, dat is 50 gram koolhydraten, 0 gram vet, 0 gram eiwit.  Die kan ik gewoon blijven knallen en dan blijf ik ook honger houden.  En als je dan je calorieën aan het eind van de rit uitrekent, dan heb je heel netjes  je 100 gram koolhydraten per uur gedaan, maar dan sta je nog steeds wel redelijk in de min  qua calorieën, dus kan je ook gewoon normaal een lunch en een avond eten.  Dat is wel iets wat bij mij echt een aha-erlebnis was.  Aureka!  Hij zat op de fiets, op de koude berg, Aureka!  We hebben het steeds over grammen koolhydraten.  En ik moet steeds denken aan Jan-Willem van Schip, die zat op een gegeven moment in de  podcast en die zei, ja gasten, hoe moeilijk is het nou?  Maak gewoon die fucking rekensom voor elke koers.  En dat betekent dat je inderdaad je zakken vol moeten zitten met allemaal meuk qua koolhydraten.  Maar je hebt kennis, je kan het uitrekenen, waarom doe je het dan niet?  Ik heb ze ook uitgelachen hoor.  Ik weet nog de allereerste keer dat ik een keer dacht, ik zag een Pet Jan Linneman, die  had ook zo'n snelpak aan en er zaten misschien wel 20 jelletjes in.  Gast, wat ga je doen?  Ook oldschool.  Ik ben opgevoed met idee, opa vertelt.  Dat was vet cool om weinig te eten.  Thomas Voekle, die reed met één reep een toerrit.  Die zag je iedere dag, die werden de beentjes dunner.  En dat wilde hij ook.  De pijpjes korter, de beentjes dunner.  De mythe dat je bij Oscar Frair in de ploeg zit, die wint Sanremo op twee jelletjes.  Zo ben ik opgevoed.  Dat is best wel lastig als je daar jarenlang, kijk die renners die nu overkomen, Kees Bolt,  die weet niet beter.  Maar ik werd jarenlang opgevoed met Louis Leon Sanchez, die ging de Amstel Gold Race  rijden.  Die maakte zorgens echt een broodje ham en kaas bij het ontbijt, gewoon een stokbroodje.  En die stak je bij zich en na 80 kilometer ging je dat opeten.  Ik ben ook ploeggenoot geweest van Jan Willem bij de amateurs.  Dat was 2013.  En toen begon hij daar al mee.  Het was ook nog een stevige, het was een grote gast.  Dus hij werd echt belachelijk gemaakt.  Je moet minder eten.  Hij was de enige die het door had.  Ja, maar die gasten die hebben het, ook bijvoorbeeld een Bert-Jan Lindeman toen.  Dat was rond die periode dat hij die Vuelta-rit won.  Als je dat vroeg door had, was je eigenlijk wel een...  Hoe werkt dat, die grammen?  Hoe breek je je?  Wat belangrijk is, we zeiden dus net, tot tweeëneenhalf uur is het dan, dus 45 tot 60 gram is eigenlijk  wel genoeg.  Maar dat is nog niet de maximale opnamecapaciteit.  En dat wordt pas interessant wanneer het dus intensief genoeg is.  En wanneer het echt langer duurt dan tweeëneenhalf uur.  Ja, precies.  Daar is eigenlijk, als je het daar niet onder de knie hebt, moet je er eigenlijk niet eens  naartoe gaan.  Dat is een sleutel van succes.  Anders ga je, je moet niet naartoe gaan.  Want als je niet genoeg kan eten of eet, of het niet genoeg onder de knie hebt, dan loop  je tegen de muren.  Dan moet je niet tien uur proberen gas te geven in Unbound.  Andersom gerenoneerd.  Mensen lopen nu heel vaak, doordat ze te weinig eten, tegen de muur aan en benutten  daarmee niet hun capaciteit.  Dat klopt.  Dus wat er dus ook gebeurt, is wanneer je heel weinig eet, ga je, word je een mindere  versie van jezelf.  Ja, merkbaar of ongemerkt gaat de kwaliteit van de training alleen maar omlaag.  Dus je komt een soort van, je komt veel te slecht thuis.  Dat heb ik ook jaren gehad.  En ook eigenlijk de laatste uur of anderhalf, zelfs twee uur van de training, stelt ook  niet zoveel meer voor.  Omdat je gewoon de hele tijd te weinig at.  Ik had vroeger standaard twee keer per training een hongernok.  Vlak voor de koffie, na drie uur, en vlak voordat ik thuis was, na zes uur.  Dus dan drie uur trainen zonder te eten, en dan koffie, daar verrad je een halve vlaai  op.  En dan ging het wel weer even.  Ja, en dan ging het wel weer.  En dan reed ik ook even knijterhard.  En dat laatste uur was het ook weer hobbelen naar huis.  En achteraf denk je, wat heb ik mezelf toch.  Waal je daar weleens van?  Je denkt, kut, ik heb mezelf niet eigenlijk.  Vooral doe je zelf mentaal heel veel pijn, want met continu wil je wel doorrijden, maar  je hebt eigenlijk wat te weinig brandstof.  Dus mentaal heb je je natuurlijk wel redelijk pijn gedaan, door eigenlijk ook te weinig  te eten tijdens training.  Het werkt dus twee kanten op.  Het werkt aan de training.  Je trainingen worden minder effectief.  Hetzelfde geldt natuurlijk voor je race, waar je het allemaal voor doet.  Maar je kan er gewoon effectiever trainen, ook in het laatste uur.  Ook in het laatste uur te zorgen.  Door op de maximale opnamecapaciteit te eten.  Echt een eiehoop voor mij.  Dat ik het laatste uur altijd nog rij even door naar huis.  Dat was vroeger niet zo.  Dus dat hobbelen naar huis, het laatste half uurtje.  Maar het is ook zo visueel.  Vanaf een uur voordat je thuis kwam, mocht je ook niks meer eten.  Eerst uur niks, laatst uur niks.  En dan thuiskomen en dan gaan snaaien.  De slechte dingen eten.  Terwijl thuiskomen, hydrateren, douchen, hydrateren.  Gaan we het nog over hebben.  Dit is een andere podcast.  Sorry.  We gaan even terug naar die grammen en de rekensom.  Hoe maak je die rekensom?  En hoe kom je erachter wat je opnamecapaciteit van je maag is?  Want dat is daarin cruciaal.  Precies.  Dus alles wat intensief genoeg is en langer dan twee uur duurt.  Dan moet je eigenlijk proberen die maximale opnamecapaciteit te benutten.  En wat is die maximale opnamecapaciteit?  Vroeger dachten we dat is 60 gram per uur.  60 gram koolhydraten per uur.  Maar op een gegeven moment kwamen we erachter dat als je maltodextrine fructose, dus dat  zijn twee verschillende type koolhydraten.  Maar als je op sportvoedingsrepen of doorzetten dingen gaat letten, dan zie je dat heel vaak.  Maltodextrine fructose in de verhouding 2 staat tot 1.  Kan je 90 gram koolhydraten per uur opnemen.  En dat heeft te maken met die koolhydraten.  Die moeten dus omgezet worden in glycogeen en daarvoor zijn transporteiwitten nodig.  En als die transporteiwitten op een gegeven moment gewoon vol zitten, dus die 60 gram  maltodextrine transporteiwitten zitten vol, dan kan je niet meer maltodextrine per uur  opnemen.  Maar toen kwamen ze erachter, die transporteiwitten voor fructose, daar kunnen we de kazuin nog  30 gram aan afgeven.  En dan kun je weer aankunnen.  Kun je dat trainen?  Kunnen er meer eiwitten komen?  Waar we wel achter zijn gekomen is dat 90 gram komt uit wetenschappelijke onderzoeken.  En er zijn alweer voldoende keizers of wielrenners waar bekend is dat ze meer kunnen eten dan  dat.  Primo is er ook iets.  Ja, en Jan-Willem van Schip ook.  Of ze het getraind hebben of dat ze dat van natuur ook hebben, het zal een beetje van  beiden zijn.  Dat is wat ze bedoelen met training de gut, Marijn Zeeman had het daar twee jaar geleden  bij ons in de podcast over.  Ja, daar wilde ik nooit aan.  Hoe cruciaal het is om, het is niet alleen je benen trainen, het is je hart.  Je moet het van tevoren wel een keer oefenen.  Thomas en ik zijn toen vanaf Leuven teruggereden, toen hebben we een soort umbount dress rehearsal  gedaan.  Dat was uiteindelijk 7,5 uur en toen hebben we inderdaad precies gegeten wat we ook thuis  umbount zouden gaan eten.  Dat is ook wel een…  Niet gestopt voor koffie, niet voor taart, dat soort dingen, maar gewoon echt een keer  7 of 8 uur gefocust.  We gaan nu naar huis rijden, eten en drinken wat we dan ook zouden doen in de wedstrijd.  Wij krijgen natuurlijk van Cliff en Blox die dingen, maar daarvoor heb je wel altijd vaste  voeding.  Dezelfde voeding, je weet hoeveel carbohydrates erin zit.  Dus jij hebt bijvoorbeeld een heel protocol van hoe ver ga je fietsen en hoeveel stripjes  en bloks.  Het is heel makkelijk met blokjes uit te rekenen, want 1 strip is 50, 2 strips per uur is 100.  Als ik dan in Kenia zit, zoals vorige week met jullie, en ik denk die rit gaat ongeveer  6 uur duren, pak ik vaak in de eerste uur een bidon morten, die tel ik dan niet en dan  begin ik een anderhalf uur met mijn bloks.  Als die koers dan 6 uur duurt, dan moet ik nog 10 strips meenemen.  Heel makkelijk.  Dan pak ik 85 op 6 uur.  Dus ja, dan denk ik, om die 20 gram gaat het ook niet aankomen.  Maak het jezelf gemakkelijk, zorg dat je dezelfde voeding hebt steeds.  Zodat je precies weet dat die rekensom elke keer heel makkelijk gemaakt is.  Maar je moet vooral gaan ontdekken welke sportvoeding je trekt, welke je prettig vindt.  De een vindt het ook heel lekker om de hele tijd beetjeselde te eten, de ander is zeker  als je dagen achter elkaar bijvoorbeeld op een gegeven moment gaat fietsen, dan kan  het je neus uitkomen.  Dus je moet dat echt wel…  Ik heb net nu toevallig gisteren ook met Betsy Wells, die was ook een journalist van Veluwe  News, die was ook in Kenia, die had de eerste dag bijna niks.  Ik zei, Betsy, een beetje uitgelegd.  Maar ze zegt, I have a snobism for real food.  Ik wil alleen real food eten op de fiets.  Gisteren kwam ze bij me terug, van hoeveel strips per uur van die bloks doe je?  Ze zegt, I'm going to leave my snobism.  Want ik heb haar toen uitgelegd.  Ik snap het, ik was ook zo vroeger, ik bakte zelf koekjes van scratchlabs met bacon erin,  vond ik lekker op de koers.  Ik heb het losgelaten.  Ik rijd 5, 6 echte koersen dit jaar.  Die 5, 6 dagen ga ik gewoon focussen van, ik kan dit opnemen.  Dan doe ik dit gewoon 10 uur lang.  En dan kan je daarna weer alle real food eten die er is.  Maar kan het zonder sportvoeding en met real food?  Kan je zoveel koolhydraten in die verhouding thuis maken?  Ik denk het wel.  Ik denk het wel.  Alleen dan krijg je een beetje dat probleem.  Ik heb net aangegeven dat je dan ook zo'n volle pens krijgt van al die eiwitten.  Je wil die vetten en die eiwitten er niet in hebben.  En dat gaat je volgens mij thuis niet zo snel lukken.  Snelle jellers hebben bijna geen...  Want ik zag hem staan, snelle jellers.  Er zit bijna niks anders in dan koolhydraten.  1 gram eiwit volgens mij.  Dus dat is ook nog wel als je zegt, ik wil goedkoper, go to.  Je gaat naar de supermarkt, het zijn van die strippen van 5.  Neem er makkelijk mee.  Die zakken gaan er alleen maar op.  Dat is het mooie aan die bloks en van die dingen.  Die zijn ook heel goedkoop.  En ik vind het fijner om te eten.  Dat vind ik handiger dan eventueel drinken.  Maar ja, qua drinken is het natuurlijk ook wel...  Want je hebt dus ook tegenwoordig dranken waar heel veel koolhydraten in zitten.  Zoals Mountain World.  Morten.  Heel even terug naar de getrainde gut.  Is de gut van de 40 weken lang fietsende amateur, is die per definitie minder getraind dan  die van Laurens?  Nou ja, hoeft dus niet.  Het ligt eraan hoe goed je daarmee bezig bent.  Maar de gemiddelde amateur wielrenner die bijvoorbeeld twee keer in de week wat korte ritjes doet  door de week, of misschien binnen een uur op de tak stapt, maar in het weekend die langere  rit doet, die zou in die langere rit dat gewoon eens wat beter voor elkaar moeten hebben.  En dan ook gewoon eens gaan merken van...  Oh ja, maar wat gebeurt er nou een godsnaam het laatste uur?  Ik rijd ineens rondjes om mijn fietsmaten heen.  Dat proces gaat zich zeer waarschijnlijk voltrekken.  Afhankelijk van hoe goed je fietsmaten dit onder controle hebben.  Dat is het ellendige.  Iedereen weet het.  Ja, en dit is dus wat in het wielerpeloton echt gebeurd is.  Dat de gasten die dat vroeg door hadden, die hadden op een gegeven moment echt wel een edge.  Lekker seizoen.  Allee ja, op een gegeven moment heeft iedereen dat wel.  Van, ah ja, dit is wel een ding.  En sommige mensen zijn nu echt bekend dat ze rond de 110 gram per uur kunnen opnemen.  En dat is ook...  Kijk, dan is er in de Tour ook wel eens een sprintersrit van drie uur of echt van drie uur  en een kwartier.  Ja, daar is het dan even wat minder belangrijk.  Vroeger zeiden ze altijd water en bananen in die ritten.  Zo heb ik geen dorstlessen.  Ook echt water.  Je eet ook weer voor de dag van gisteren en je eet ook weer voor de dag van morgen.  Dus ook in zatzutritten is dat eten superbelangrijk.  Maar sommige tourritten zijn wel echt niet zwaar.  Echt zeg maar echt 140, 150 wat gemiddeld.  Wat je op training...  Ja, en dan at ik wel gewoon minder.  Moet je ook niet teveel eten.  Je houdt toch ook altijd bidonnetjes, je liet dan een bidonnetje met half zoveel koolhydraten  of calorieën maken.  Ja, ik krijg soms al wat last van mijn pants van die bidonnen.  Ja, ik denk wel hoor, je kan beter nog in ook dat soort rustige ritten veel eten op de  fiets en dan je voeding voor en daarna aanpassen in plaats van andersom.  In plaats van op de fiets weinig eten en daarvoor en daarna dan dat allemaal weer aanvullen.  Dus dat is ook wel echt veranderd in...  Maar vroeger was er nog altijd het idee je moet jezelf even leegrijden en dan weer goed  aanvullen toch?  Ja, klopt.  Dat de voorraden dan weer gevulder zouden.  Dat is ook de traditionele vorm van koolhydraten stapelen.  Dat je het eerst helemaal leeg trekt en dan weer gaat aanvullen.  En toen later kwamen ze erachter dat het eigenlijk helemaal niet nodig is.  Je kan gewoon...  Wel een lekker gevoel.  Wat moest je de tijd hebben?  Gewoon een week voordat je zo'n ding had.  Ja, dat is echt heel zwaar trainen en weinig koolhydraten eten.  Zo schijnen de vikingen het ooit gedaan te hebben ofzo.  En dan heel veel gaan eten.  Want dan zou je veel meer op kunnen nemen.  Adrie van den Poel, wist je dat niet?  Hoe vaak?  Ja, toch?  Maar Adrie die reed een woensdag voor een klassieker.  Hij reed 300 kilometer.  Hij reed zich helemaal leeg.  En dan ging je daarna grote schalen pasta thuis eten.  Dat ze meer konden aanvullen.  Maar dat is niet zo.  Moet je niet doen.  Dat is ook weer...  Dat is ook gewoon de noodloze zelf bij doen.  Maar dan moest je ook de eerste vier uur van de koers niks eten omdat je helemaal opgezwollen  van de koolhydraten aan de start stond.  Had je dikke benen en had je ook de eerste paar uur niks.  Ook de Averrug.  Die opgeslagen koolhydrate, een gram koolhydrate opgeslagen in je lichaam is altijd gekoppeld  aan drie gram water.  Dus als die voorraden ook echt goed vol zitten dan hou je ook wel wat vocht vast.  Oké, een paar random vragen tussendoor.  Moet ik elk kwartier eten, elk half uur of gewoon elk uur?  Voor je maaglediging is het eigenlijk goed om gewoon constant wel gewoon te blijven eten.  Maar dat is ook weer zoiets...  Wat vind je daarin prettig?  Of wat zijn de momenten waarop je...  Kijk, als je nog echt moeite hebt op het eten op de fiets, dan moet je dat eerst onder controle  krijgen.  Dat je wel met één hand iets kan pakken zonder dat je iedereen en je medeweggebruikers in  gevaar brengt.  Je moet het een beetje proefondervindelijk gaan doen en dan kijken wat je makkelijker  weg krijgt en ook proberen te gaan eten wanneer het wel eens hard gaat.  Bijvoorbeeld, als jij de Marmot gaat fietsen, dan fiets je ongeveer 80% van de tijd bergop.  Dan rijd ik de Calibree anderhalf uur op.  Dan moet je dat wel allemaal zien te eten.  Sterker nog, als je dat dus allemaal niet kan eten op de Calibree, dan rijd je waarschijnlijk  te hard.  Of je had het beter moeten oefenen, maar waarschijnlijk allebei.  Maar anderhalf uur de Calibree opfietsen halverwege de Marmot en dan gewoon niet eten, ja...  Dan doe je jezelf wel tegen.  Maar maakt het uit of puur voor de koolhydraten inname, of ik zo'n bidon Morton neem of twee  strips of een blok Cliff of een Snicker.  Morton was een beetje een game changer.  De koolhydraten die daar dan in zitten is heel veel in de oplossing.  En het is op zo'n manier opgelost dat het eigenlijk heel zacht voor de maag is.  En daardoor...  Eigenlijk komt het een beetje uit de hardloopwereld.  Want die hebben moeite met eten, vooral van vastvoeding en dan het lopen en het heen en  weer bewegen van de maag.  En dan maag-darm klachten.  En daar is eigenlijk Morton vooral voor ontwikkeld.  Maar het is ook heel snel in het wielrennen van, ah ja, wacht even, met bidon en Morton  kom ik ook een heel end.  Je moet alleen wel oppassen dat je ook wel weer voldoende blijft hydrateren.  Maar je moet gewoon eten...  En als je teveel eet?  Op een gegeven moment neemt je maag het dus niet op en dan krijg je gewoon maag-darm  klachten.  Als je er teveel in...  Ja, ik...  Ivar is twee keer gestopt om te kakken.  Ja?  Ga je aan de race?  Ja, die had misschien wel 140 in de eerste uur, hebben we later geanalyseerd.  140?  Dat is te veel.  Ja, dat is wel heel aanzinnig veel.  Knap trouwens ook wel.  Ja, Morton en van alles erbij natuurlijk.  Ja, je moet wel heel gedisciplineerd zijn.  Ik ben wel, als ik ook Kenya rijd of toen ik Unbound rijd, dan ben ik continu wel een  beetje aan het rekenen.  Oké, uur gehad, bidon leeg, oké, goed zo.  Maar dan ook niet meteen erachteraan knallen.  Ik heb dat één keer bij CCC gehad in de Ronde van Catalonië.  Toen voelde ik me superjong.  Op een gegeven moment last van mijn pants, niks kwam meer door en ik liep helemaal leeg.  En toen was ik later aan het analyseren, toen had ik in een afdaling best wel veel  gegeten.  Dat uur was 150 geweest.  Weet je wel?  Ik wilde misschien een beetje bijeten van de beklimmen daarvoor.  Je kan dus eigenlijk niet inhalen.  Dat kan dus niet.  Dus meteen een etappe om zeep.  Ja, dat is super somber.  Je moet gewoon in het uur doen.  Het is niet zo van, nou ik doe in het uur wel even niks.  Nee, want dan kan je gewoon niet aan.  Dan krijg je echt maag-darmklachten.  Dus daar moet je wel heel gedisciplineerd in zijn.  Dan kan je misschien beter nog iets te weinig eten.  Nou ja, liever niet.  Maar ja, of je beter iets te veel of iets te weinig eet.  Maar de ene is er ook veel gevoeliger voor dan de ander.  Voor dat soort maag-darmklachten.  Er zijn wielrenners die kunnen gewoon echt heel hoog in die suikers zitten.  En die hebben gewoon nergens last van.  En die tanken dat naar binnen.  En dat is gewoon verder fine.  En de andere is daar wat gevoeliger voor.  Dus je moet ook gewoon qua merken en de manier waarop je eet en de manier waarop je de verpakking  openkrijgt en wanneer je dat doet en ook op een hogere intensiteit moet je eigenlijk  allemaal gewoon oefenen.  De verpakking openkrijgen.  Maar ja, dat is echt super belangrijk eigenlijk.  Maar dan schijnt het nadat dat je allemaal lieve jouw k且r neerlegt, dat we meer conversations  hebben gehad...  Hoe zie je dat ons, als mensen een coronadischktijd onderlacelen?  Dan ben ik heel benieuwd of twee dingen goedkunnen.  Ja ja.  Wij hebben een artikel geputerd.  Daar kan benieuwd worden met mijn multineuelzettel van de BetterAging-When concept.  En of hij challenges innermidden met zaken zoals je dan bedekt.  Met een schaar zit hij al die bloks, de topjes eraf te halen.  En ik dacht, shit, dat ga ik ook doen.  Heb ik ook gedaan.  Ja, nou ja, dat soort dingen.  Want ik heb er dus last van, ik heb er moeite mee om te eten als je hartslag hoog hebt.  Als je hartafziening hebt.  Ik krijg, weet je wel, ik vind niks lekkerder dan een cliff bar.  Maar op de fiets krijg ik ze niet weg.  En die bloks wel, maar die gewoon drinken, geen probleem.  Weet je wel, geen probleem.  Dus dat is echt een vak apart.  Kunnen eten op de fiets en het weg krijgen.  Dat zou ik oefenen.  Dat zou ik oefenen.  Ander ding.  Shortcut.  Ja, zeg maar chips, tukjes.  Wat is dat toch, dat je, vooral als je dan meerdere dagen aan het fietsen bent, maar  ik kan me ook herinneren dat ik de mammoet reed en dat ik bovenop de Galibier ineens  een stokbrood met paturè of met brie zat.  Nou, dat is het lekkerste wat ik ooit gegeten heb.  Zit er een limiet aan het hoeveelheid jelletjes en bloks en cliff en al dat soort sportvoeding  die je tot je kan brengen?  Ja, dat is dus die opnamecapaciteit die op een gegeven moment gewoon, ja, dat neemt  je maag en je darmen, die nemen dat gewoon niet op.  Maar het zit dus ook in de substantie.  Nou, ik volg mij zeg je twee verschillende dingen.  Wat je ook beschrijft van tukjes of chips, dan ben je zout aan het vriezen.  Dus elektrolyten, die zijn wel heel belangrijk voor spierfunctie.  En op het moment dat je van die witte kringen en zo in je broek en in je shirt hebt, dan  heb je dus veel zouten verloren.  En dan geeft je lichaam op een gegeven moment ook wel weer aan, ik wil die zouten hebben.  En vaak zijn die weer bijvoorbeeld toegevoegd in dorstlessers.  Moet je maar eens kijken op de verpakking.  Zit dat ook in morten?  Weet ik niet.  Daar was ik eigenlijk wel benieuwd naar, als je alleen morten zou doen.  Of ik kan me bijna niet voorstellen dat het daar niet in zou zitten, eerlijk gezegd.  Maar dat zou, ja.  Zoeken we op.  Zoeken we op.  Het is ook niet gek dat als je de hele dag die bedonnen naar binnen bent aan het hakken  bent, en het is niet, ik bedoel, een coladje is lekkerder in alle eerlijkheid.  Dat je soms ook gewoon trek hebt in een boterhamkaas.  Ja, maar op een gegeven moment ga je helemaal de schil zien van al die suikers.  En dan nog zal je merken dat je, ja je moet die, maar die suiker, die koolhydrate, die  heb je nodig.  En als je daar vet en eiwit aan gaat toevoegen, dan merk je dat je die koolhydrate eigenlijk  niet zo goed meer opneemt.  Boom.  Omdat er dus veel geredenlijkheid in staat is.  Ja, ook om hier het eens met je eigen leven weer te vertellen.  Het digitale uskel, dat is deze zaak, is absoluut heel belangrijk.  En die aanvolging van het ding en die nieuwe beslissingen ben 아니고...  B бoulderingen ben ikelijke dingen leen in groot.  waardoor je in het laatste uur toch even wat beter doorkomt.  Is dat gebruikelijk? Is dat bullshit?  En wat zijn dingen die misschien wat grenzen aan het toelaatbare?  Bijvoorbeeld caffeine.  Ja, kijk, caffeine heeft echt een gigantisch lange halfwaardetijd.  Dus dat wordt echt heel langzaam afgebroken in je lichaam.  Ik geloof, zes uur, ja, dat noem je halfwaardetijd.  Dus hoe snel een stof in je lichaam wordt afgebroken,  dus dat op een gegeven moment die concentratie eruit is.  Dus een caffeïne pas dan nemen in het laatste uur.  Kan je beter drie uur voor de famous doen?  Ja, kan je gewoon echt voor de start eigenlijk al doen,  en misschien tijdens nog een keer.  Maar caffeïne is wel een van de beste bewezen  en ook gewoon echt een goed significant prestatie effect  van caffeïne op het lichaam.  Zeker wanneer je in een periode daarvoor wat depletie doet.  Dus dat je in een periode geen koffie bijvoorbeeld drinkt,  geen caffeïne, en dan op dat moment wel, dan kan je echt, ja.  Dat doen al die endurance atleet, toch?  Ja, Tom, ik ben er nooit, ik wil er nooit aan.  Als ik al geen koffie meer mag drinken,  dan vind ik er geen reet meer aan.  Ja, dat ging vroeger ook.  Dat je een week voor tevoren geen koffie mocht drinken.  Dan was ik even een stapje te ver, ja.  Ja, echt.  Dan is het effect er wat minder.  Ja, ja, ja.  Maar ja, tuurlijk, dat komt natuurlijk uit het oude wielrennen.  Dat is natuurlijk redelijk mythisch.  Wat je allemaal kreeg.  Ik weet nog wel dat ik kwam daarna op talidonnetjes.  Dat was ook 25 milligram caffeïne met een pijnstiller.  Dat was dan een roze pilletje.  En als je dat dan voor het eerst kreeg,  dan is het natuurlijk vooral een placebo effect.  Maar ja, ik was er nooit zo van.  Ik weet nog wel in 2012, werd ik achtstijnde Vuelta.  En toen had ik de hele Vuelta geen pillen of caffeïne gel gepakt.  Het was gewoon puur op wilskracht, weet je wel.  Het is vaak ook zo natuurlijk,  dat als je in de ene dag wat dieper gaat,  dan op een andere dag loop je dat weer op.  De verhalen van amfetamine gebruik in de jaren 70-80 zijn natuurlijk talrijk.  Dat is natuurlijk de overtreffende trap.  Maar als je het dan helemaal leeg trekt in een bergrit,  en een dag later moet je weer,  omdat je euforisch van de amfetamine daar,  dat je zelf helemaal overhoop rijdt op de Ventoux.  En een dag bijna dood, zeg maar.  Of dood.  En een dag later moet je weer.  Tuurlijk gaat je lichaam daar, zoals in het boek van Peter Winnen staat,  weer bots van krijgen.  Dus ik hield daar niet zo van.  Maar ik moet eerlijk zeggen,  dit afgelopen jaar bijvoorbeeld met de Unbound,  Morten heeft ook caffeïne gel.  Dan pak ik er wel halverwege nog twee van honderd milligram caffeïne.  Dat is dus bewegen prestatie bevorderend.  Pijnstillers hou ik niet zo van.  Maar als je het hebt over pijnstillers...  Werken pijnstillers of is dat bullshit?  Ik geloof dat het echt bullshit is.  Maar een ibuprofen, heb je dan minder pijn bij het afzien?  Dat kan toch niet?  Of naproxen of paracetamol.  We kunnen er een opzoeken.  Nee, maar ook eigenlijk wat Laurens Schone,  ik bedoel, die heeft er jarenlang rond gefietst.  De effecten van dat soort middelen moet je echt niet overschatten.  Dat je ineens met een paracetamol...  Tramadol heeft natuurlijk een hele naam.  Dat zou ik geen één fietstoerist aanraden.  Maar iedereen die weleens bij de tandarts vandaan tramadol ofzo heeft gekregen,  dat is wel echt een hele zwaar.  Dat is wat anders dan...  Dus dat is ook niet voor niets verboden, gelukkig.  Dan mag je niet meer uit de rij en wel in de wieler bij de tonde.  Wat adviseer je, luisteraar, op een hele belangrijke dag,  pak maar eens wat caffeïne, dan voel je je er even scherper van.  Je hebt er nooit een caffeïnepil geslikt, of wel?  Nee, maar wel die mortencaffeïne.  Ja, een jelletje.  Maar dat is toch altijd iets minder schimmelig als dat je een pilletje  en dan moet je er een hartje op.  Ik ga ook een hart op op twee dubbele espresso.  Maar ik denk wel, als nu de boodschap is van co-hydratie en caffeïne ook,  dan klopt de boodschap niet.  Als je je voeding op orde hebt, dan doe je het echt voor 99,9% goed.  En caffeïne is dan bijvoorbeeld een supplement,  dat is een goed bewezen supplement dat werkt.  En dat zou je bijvoorbeeld in een jelletje ook heel goed halen.  Haal het alsjeblieft gewoon daaruit.  En dan pijnstilling, dat is echt...  Niet doen.  Nee, dat slaat echt helemaal nergens op.  Maar we realiseren ons dat de voeding en de co-hydrate de onderkant van de piramide is.  Ja, maar niet alleen dat is de piramide.  En er is ergens nog een zandkorreltje, wat misschien dan...  Dus, hele goede...  Het verdwijnt ook weer.  Ik heb ook wel gehad, jaren, dat ik bietensap in mijn bevoorradingszakje kreeg  tijdens de Tour.  Nou, bietensap is op zich...  Tijdens?  Ja, nee, niet tijdens.  Daarvoor.  Ja, ik kreeg het dus tijdens.  Ja, precies.  Maar bietensap is eigenlijk wel een goed bewezen supplement.  De vragen zijn een beetje op welk niveau dat nog iets toevoegt.  Op het hoge niveau of dat dan ook een prestatiespeter effect heeft.  Is er nog iets anders waarvan we harder kunnen gaan fietsen,  tijdens het fietsen, niet zijnde co-hydrate, dan graag nu op tafel?  Je banden oppompen.  Eten, daar heb ik het over.  Oh.  Tot je neemt je huts.  Ga gewoon op zoek welke voeding je aan kan en ga meer eten.  En ga dat oefenen, ga dat trainen.  En ga niet ineens aan denken van,  oh ja, ik ga nu in een mammot 90 gram per uur eten.  En dan sta je straks kotsend op de cradifère.  Hoe heet het eerste ding?  De glandon.  De glandon ga je niet op cradifère op.  Oefenen.  Oefenen.  En dat is dat train-the-gut verhaal.  Ik denk ook niet dat je meteen op zo'n rooklietje op 110 gram moet gaan zitten.  Denkt hij wel ook.  Ja precies.  Ik had hem eens op zoek naar supplementen.  Als je nou eerst eens probeert tussen die 60 en 90 gram te gaan zitten,  maar wel echt vanaf je eerste uur, dan ben je echt al heel lekker bezig.  En dan ga je merken, want dat is het ook,  het is niet alleen in die rit zelf dat het beter gaat,  maar je zal ook merken dat je beter en sneller herstelt van je trainingen  en dat de kwaliteit in je training ook omhoog ligt.  Je hebt nog wat aan je dag.  Dus je kan daarna makkelijker naar de interne tuin en nog wat leuks doen met het gezin.  Dus je komt in een fysiocirkel omhoog.  En dat zou de boodschap nou moeten zijn.  En nou is het op over supplementen.  Zit mij niet in dat supplementen.  Ik stel gewoon een vraag en als het antwoord nee is...  Je hebt het al de hele dag over supplementen.  Wat voor een lul je me af.  En dan ga je nu opeens zeggen dat dit zo is.  Gast, ik kom er na 15 jaar koersen achter.  Oké.  Dankjewel.  We gaan afsluiten.  Conclusie.  Of dat was een goede conclusie.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met JOIN aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app of op liftslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Voor twee weken gratis JOIN.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Een maandje gratis trainen.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering.  Danks Dim, dank Lau.  Een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met trainen, eten en slapen.  Maar tot die tijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.  En ik heb het opgezocht.  Er zit wel een elektroniek erin.  Kijk dan ook welk leuk de movie er weer is.  En Ute op je喉, je hoef je niet aan te klappen.  Het is eentje waarop alles werkt.  Boven tak!  Mijn fiets is zo groot.  het is folkloreer.  Ik ben ook een wolf maar ik hoop om aan te klappen.  Kijk meer af de aflevering op facebook.com.  ***