 Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Daydreamer, tell me, tell me about your dreams and thoughts.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan.  Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen.  En nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Daar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan.  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Resttreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den  Berg.  Lau, hoe lang is nog tot Unbound?  4 juni?  Een maand of 3.  Hoeveelste werd je vorig jaar?  Tweede.  Hoe was de laatste 500 meter?  Een sprint.  Het was een sprint.  Ik verwacht dat jij rechtop zit in deze podcast.  Dat is het doel.  Ik ga mijn oren spitsen.  Voor de luisteraars en voor het hooggeeerde publiek, welkom.  We maken een notitie.  We hebben een soort van vast format in dit podcast.  In de notitie ook.  De eerste vraag is een openingsvraag.  En dan ga ik daar vaak wat inzetten.  Maar in dit geval had Lau al zelf gezegd, geen idee.  Het staat ook ergens in de notitie.  Misschien kunnen we beter Theo Bos even inbellen.  Alleen ja, die zit ergens in China nu.  Dus dat is allemaal lastig.  En, wij hebben, dus dit is even de invalshoek voor jou in deze podcast.  Jim.  Ik zei toen hij zei, misschien kunnen we Theo Bos even inbellen.  Ik zei, ja, gaan we Theo Bos nu inbellen?  Dan hebben we Jim van den Berg.  Wat een lof.  Dus Theo Bos kan echt sprinten.  Tweede in je favorieten was Fabio Jacobsen.  Je dacht, kan Jim of Fabio, dan doen we Jim.  Ja, precies.  Want, nee, maar Theo Bos kan dus echt sprinten.  En ik kan mijn wiel gewoon, ja, altijd wel een wiel voor dat van jou houden.  Maar dat maakt mij nog niet een betere sprinter.  Is dit de essentie van sprinten voor jou?  Want ik heb jou wel eens uitgesproken.  Nou, Theo Bos heeft wel eens gezegd, volgens mij was dat Theo Bos.  Een echte sprinter die wint met een paar millimeter.  Die gaat niet, die vertrekt niet een soort van, alsof die alleen hoeft aan te komen.  Hoewel we dat Fabio Jacobsen trouwens een paar weken geleden wel zagen doen.  Die kwam een soort van alleen aan.  Dat was geen sprint meer.  Tim KB die beschrijft in de renner of in 43 wielerverhalen.  Ik heb me daar niet op vast, maar in ieder geval een van zijn boeken.  Want dat was eigenlijk een sprinter.  Of in, werd een beetje gezien als toch wel een snelle man.  Dat hij voor het eerst op Sloten, nou ja, dat is met Jim wel bekend, met jou ook wel  bekend, denk ik, het parcours.  Dat hij daar na het viaduct nog een keer demereerde voor zijn gevoel.  En daar kwamen ze, weet ik veel, tien meter voor de meet kwamen er twee of drie man overheen.  En toen zei een van die oude uitgenashte mannen die daar iedere maandag en woensdag en zaterdag  naar hun koersje reden, die zei, goh, goede sprint gereden man.  Terwijl hij dacht, ik ben aan het demereren geweest.  En toen kwam je erachter dat hij eigenlijk ook een soort sprinter was.  Maar Sloten is dus ook wel een hele leuke sprint.  Beschrijf het even met de laatste kilometer van Sloten.  Ja, omdat je dus, je hebt dus in de laatste kilometer van Sloten heb je een viaductje.  Een bruggetje.  Dus daar kom je met heel veel aanvangs snelheid, ga je eigenlijk de laatste kilometer in.  Want zoveel is het dan?  Nou, het zal 800 meter zijn.  Maar echt nog een stuk.  Je kan niet onderaan dat viaductje maar aangaan, dan wordt het helemaal niks.  En dan kom je uiteindelijk een soort van hele langzame bocht door.  En dan zie je de finish.  Kan je wel doortrappen in die bocht.  Jazeker, kan je doortrappen.  Zit je dan altijd links of rechts in die bocht?  Dan denk je van, nou, ik ben al wel eerder aan de rechterkant.  Ja?  Ja, dat komt zo uit vaak.  O, oké.  Ja, en dan, maar dan denk je op een gegeven moment al wel van, nou, ik ben nu wel redelijk  in de buurt van die sprint, of van die finish.  Maar dan is het echt nog een enorm eind.  Het is echt best wel moeilijk om op sloten, juist ook omdat je al die hoge snelheid hebt,  om op sloten een goede sprint te rijden.  Jij hebt ook met het gevaar dat we meteen al de inhoud induiken.  We gaan zo meteen het hele rijtje aflopen.  Maar jij zei vorige keer, toen we hier in Limburg waren en Bruno en ik een beetje gingen  sprinten, zei je, jongens, jullie zijn alleen maar met jezelf bezig.  Als er nou één discipline is in de wielersport waar je met de ander moet bezig zijn, dan  is het wel de sprint.  Ja, dat is het sprinten.  Dat deden we bij een bordje sprint.  Jullie was echt briljant.  Ik vond het zo mooi om te zien.  Vertel eens wat er gebeurde.  Dit is bekend de meest gemaakte fout van de wielertourist, denk ik.  Ja, als het dan echt gaat om het sprinten om te winnen.  We kunnen het natuurlijk ook hebben over sprinten om beter te worden.  Dat spreekt Laudens misschien nog wel wat meer aan.  Maar dan gaan we nu even sprinten om te winnen.  Wat jullie bijvoorbeeld deden.  We waren, Carol, de hele tijd een beetje uitgedaagd.  Dit zit mij niet.  Nee, precies.  Nu kan Laudens even gewoon achteroverleunen.  Dus wat jullie deden, jullie zagen het bordje en jullie besloten onafhankelijk van elkaar  op een willekeurige plek.  De een zat ook niet bij het ander in het wiel.  Het was gewoon handen in de beugels, schakelen, hengsten.  Kop naar beneden.  Jullie hadden ook allebei volgens mij totaal niet meer door hoe ver dat bordje was.  Het was gewoon, nou ik hoop dat ik het red.  Ik had eigenlijk nog nooit zoiets gezien.  Veel te zwaar.  En ook allebei veel te zwaren om snel hem op te vertrekken.  Als jij gaat sprinten, dan is het eerste wat je doet op de elf schakelen.  Ja, eerst zet hij me op de elf.  Dan gaat hij staan.  Nee, dit is lekker.  Wij zaten daarachter.  Dan wordt die grote versnelling op gang gehengst met alle kracht die je hebt.  Dan denk je, je kan ook gewoon op de veertien beginnen en doorschakelen.  Gaan we allemaal over hebben.  Het is niet dat ik jou dan nog zou kloppen.  Wat is jouw...  Nee, daar ga ik me ook niet eens aan vragen.  Het is wel zo natuurlijk.  Wat is jouw slechtste sprint ooit?  Jim.  Nou, ik heb nog wel een leuk verhaal.  Ik heb een soort van twee wielerlevens gehad.  Ik ben ooit gestopt als eerstejaars belofte toen ik in Roentgen-Henningen-Toerum op een gegeven moment zo erg werd gelost.  Ik weet het nog heel goed.  Ik kwam dan ongeveer zestig, zeventig kilometer achterin het peloton te hangen.  En dan kwam ik Thomas Dekker tegen.  En die had al zijn kleding nog aan.  Die reed toen Rabo Continentaal nog.  Die had nog echt de regenkleding, beenstukken.  En die won trouwens, of hij werd tweede.  In ieder geval, die was nog niet aan het meedoen aan de wedstrijd.  Terwijl ik toen op het punt van lossen stond op een klim uit dat peloton vandaan.  En ik ben ook zo hard gelost dat ik uiteindelijk in de profkoers terechtkwam, die erachter startte.  En dus ook in de bezemwagen bij de profs terechtkwam.  En ik weet nog heel goed dat ik daar dan zat als bibber in de belofte.  En dat ik van André Schmiel kreeg ik toen wat extra eten.  Want die had nogal te doen met me.  Het is echt een waargebeurd verhaal.  En die was ook al gestapt? Die zat ook in de bezemwagen?  Ja, die zat in de bezemwagen. Maar wel bij de profs.  Op een gegeven moment kreeg ik de helikopter boven me.  De kopgroep kwam me inhaalen.  Kutjongens, we zijn in de verkeerde koers.  En toen uiteindelijk ben ik na mijn eerste jaar als belofte ook gestopt met fietsen.  Heb ik heel lang geen fiets aangeraakt.  Ben ik uiteindelijk tijdens mijn afstuderen in Montpellier in Frankrijk weer opnieuw begonnen.  Want fietsen in Zuid-Frankrijk wordt niet veel leuker dan dat.  En toen dacht ik van, ik ga toch weer een beetje wedstrijden fietsen.  En dat ging al best wel snel best wel goed.  En toen was er een trainingsklassieker in Enkhuizen georganiseerd door Tino Haakman.  En toen reed ik de laatste kilometers weg met zijn broertje.  Met Arjen? Ja, we reden met z'n tweeën weg.  Broertje van Lauw.  En ik had namelijk nog verder nooit een koers gewonnen ofzo.  Maar die won ik toen, want op zich, Laudens kan niet aardig sprinten.  Maar Arjen was echt die.  Hij klopt mij. Ja? Ja.  Dus die kon ik hebben. Maar toen de week erop reden we, dit was een trainingswedstrijd.  Reed ik een koersje in België, in Sansevier.  En dat was op zich een beetje een openings-Belgisch koersje.  Echt amateur, hebben we het over.  En ik had nog nooit verder een koers gewonnen.  Maar het ging best lekker.  En op het laatst komen er twintig man over.  En het sprintje liep iets heuvel op, stromend regen.  En ik denk, nou ik leg ze er allemaal op, handen in de lucht, komt er toch nog iemand overheen.  Klassieker.  Mijn allereerste koers die ik ooit kon winnen, won ik dus niet.  Omdat je juicht eigenlijk altijd.  Had je jaren over gedroomd.  In het EK hebben ze het niet gedaan, want je dacht, ja dat is een beetje lullig om in een trainingskoers zo te doen.  In Sloten juich je ook niet.  Ik moet wel zeggen, ik heb een paar jaar later de Padel van de Veluwe, ook een amateur, veel meer amateur koers wordt het niet.  Dat jaar werd alles gewonnen door een jongen, Jeffrey Vermeulen.  Die reed bij Maytag, die won echt alles.  Die won ook meer dan de sprinter in onze ploeg, Wim Sroetinger aan.  Dat was een strijd aan het worden.  En wij blijven over met vijf man.  En hij steekt te vroeg zijn handen in de lucht.  En ik win daardoor die koers.  En ik was daardoor ook dat seizoen de enige van de Koga ploeg die Jeff Vermeulen had verslagen.  En heb ik ook een seizoen lang Wim Sroetinger mee kunnen irriteren.  Ik zet hem heel even op pauze.  Jij zei tussen neus en lippen door, als je wint op Sloten, sterk je handen niet in de lucht.  Is het een geinigheid?  Dat is wel een beetje voor gerust. Dat zijn trainingswedstrijden.  Net zoals die klassieker in Denk Huizen, dat is ook een trainingswedstrijd.  Ja, dat is een soort ongeschreven regel.  Maar voor bordjesprint doe je het weer wel hoor.  Ja.  Ik ben niet groots genoeg dat gebeuren.  Ja, precies.  Dat is toch waar wat ik zeg.  Het kampioenschap van Amsterdam, misschien wordt er wel weer gejuicht.  Dat was gisteren.  Ja, licht eraan.  We hebben het over winnen.  We hebben het over als eerste je wiel over de streep duwen.  Dat is één element.  En we gaan langzamer.  Dit waren allemaal inleidende beschietingen.  Sprinten om te winnen en sprinten om beter te worden.  Leg eens uit.  Ik begrijp namelijk heel goed dat heel veel mensen die dit luisteren zeggen  ik rijd niet de ronde van Sansevere of de Denk Huizen trainingsklassieker.  Wat heb ik nu aan sprinten?  Dat is een beetje een misvatting.  Ik was van de week nog eens ergens, had ik een presentatie gegeven en aan training gegeven.  Snappeltje.  Ja, eigenlijk wel.  Wat ik merkte ook, wat we gingen doen was een sprint training,  is eigenlijk hoe slecht die groep was in sprinten.  Ja, vertel.  En daar stond ik een beetje verbaasd van.  Want in sprinten, waar het eigenlijk om gaat, gaat het ook heel erg om fietscontrole.  En die was vrijwel afwezig.  Dus waar wij sprinten, kijk eigenlijk als we even een stap terug gaan,  waar training überhaupt om draait, is zeker wielrentraining,  is een soort van, je kan op drie niveaus adopteren.  Je kan cardio-fasculair, dus echt je hart-long-systeem, beter worden.  Je kan op spierniveau beter worden,  dus dat je spieren efficiënter worden of krachtiger worden.  Dat je de juiste spiervezels, dat ook laat doen.  Maar je kan ook vooral op neuraal niveau, dus je coördinatie verbeteren.  En het laatste is eigenlijk heel interessant om te doen,  want als je dat doet, dan kan ook je efficiëntie weer omhoog gaan.  Dus je hele bikehandling, zelfs je bochtentechniek en je dalen,  en het vertrouwen dat je hebt in de fiets, gaat allemaal omhoog wanneer je dat oefent.  Misschien moeten we het niet eens trainen noemen.  En juist sprinttrainingen zijn echt een uitgelezen mogelijkheid om dat te doen.  Maar ik had in ieder geval voor deze groep afgelopen week ook wel echt de indruk,  dat de meeste, en misschien kunnen we het hier ook vragen aan het publiek,  maar dat heel veel recreatieve wielrenners of amateurwielrenners  er niet bij opkomen om af en toe ook in sprinttraining aan een trainingsprogramma toe te voegen.  Om alle redenen die ik nu noem, is dat echt wel een pluspunt.  Ik sla meteen aan, want op Join heb je dan je VO2 max dag per week.  En typisch is dat 5x5, 5x4, 5x3 minuten, over-unders, gewoon lekkere lange inspanningen.  En heel af en toe geeft hij ook staande starts.  Sla je die dan over?  Ja, dan swipe ik het liefst wel even naar...  Ik heb jou volgens mij geappt twee maanden terug, dat het een keer opstond.  Ik zeg, volgens mij, er staat bijvoorbeeld 10 minuten, 10 seconden sprinter, 50 seconden rust.  10,50's, die staat er ook al op.  Ja, ja, ja, dan 50 seconden rust.  Ja, 10,50's.  Jim, volgens mij is die training voor mij niet echt gemaakt.  Want ik denk dat je na die 10 minuten, 10,50's helemaal naar de klote moet zijn.  Echt gewoon echt moe.  En ik denk, nou, dan ga ik eens even lekker 10 minuten 300 watt rijden direct daarna door.  Dat moet natuurlijk niet kunnen.  Dus ik kan eigenlijk niet zoveel energie in die sprints leggen, als dat het voor mij bedoeld is.  Check, Jim, klopt dat?  Ja, dus als je dan op...  Kijk, en cardiofasculair gaat Lau niet heel veel meer verbeteren.  En op spierniveau kan je wel zeggen van, ja, Lau moet niet teveel sprinttrainingen gaan doen.  Want je targett dan een type spier.  En je gaat ook een type spier eigenlijk anaerober maken.  Wat je juist niet wil.  Want wat je bij Lau juist wil, is dat hij heel goed is in 320 kilometer zo hard mogelijk over slechte wegen fietsen.  En dan kan je zelf zeggen dat daarvoor is juist hem anaerober maken niet zo geschikt.  Maar voor heel veel recreatieve of amateur wielrenners, die wel af en toe even dat...  Kijk, Lau moet extreem aeroob worden.  En de meeste recreatieve wielrenners, die kunnen juist eigenlijk hun hele algehele conditie nog verbeteren.  In alle facetten.  Dus, nou ja, voor die groep, en juist ook dan weer in combinatie met het trainen van coördinatie.  Waar, laten we eerlijk zijn, Lau even wat minder...  Lau zijn bikehandling is, en het vertrouwen dat hij heeft in de fiets, is vrij groot.  Maar, nou, nogmaals, toen wij zo'n training aan het doen waren.  En dat ik erachter kwam dat gewoon een hele grote groep het heel erg lastig vindt.  Om opstaand te versnellen en dan ook te schakelen.  En dus ook dat vertrouwen te hebben dat die fiets dan niet in tweeën breekt of dat het stuur wat geks gaat doen.  Ja, die groep was best wel groot die daar moeite mee had.  Er zijn... Ik wil eigenlijk nog even één stap terug.  En dat is, heeft het voor het verloop van deze aflevering en de inhoud die we behandelen, impact...  Of we sprinten om te winnen, of sprinten om beter te worden behandelen?  Zijn dat twee verschillende dingen? Of we sprinten gewoon sprinten?  Nee, want uiteindelijk gaat het er denk ik om van welke factoren spelen er mee om zo goed mogelijk te sprinten.  En de boodschap hier nu is ook van, zelfs als je denkt van ik heb niks aan sprinten, ik hoef dat niet te werken.  Nou, luister toch nog maar even een paar minuutjes verder.  Want eigenlijk de meest amateurrenners hebben wat aan sprinten.  Ja, even naar het geval wat ik net beschrijf.  Dat ik denk dat ik dus eigenlijk niet moe genoeg word van die training.  Het zou voor mij dus wel positief kunnen werken op een hele neurologische, toch nog wel een extra prikkel geven.  Want je gaat gewoon maximaal, dan geef je dus ook een maximale prikkel, logisch gezegd.  Maar kan ik er dan niet nog op het eind van de training nog drie keer drie minuten aan vastplakken bijvoorbeeld?  Ja, dat zou in jouw geval, omdat je dat kan, omdat je ook die belastbaarheid hebt, zou dat kunnen.  Ja, maar dan weet ik genoeg.  Maar gaat u daarvan sneller sprinten na 320 kilometer?  Ja en nee.  Waarom twijfel je?  Nou, omdat het allerbelangrijkste is van 320 kilometer, is eerst in die positie te komen.  Kijk, want er werden heel veel grappen ook gemaakt van twee strijkijzers die tegen elkaar aan het sprinten zijn.  Ja, dat is niet leuk.  Wat verwacht je dan? Dat Fabio Jacobsen daar met Cavendish na 320 kilometer aan de meet komt in unbound?  Nee, weet je.  Dus er komen per definitie strijkijzers bovendrijven.  Die juist die type 1 vezel in overgrote mate hebben en die juist een type 2a vezel hebben getuned naar de aerobe eigenschappen.  Echt extreem getuned naar de aerobe eigenschappen.  En relatief heel weinig type 2b hebben die echt die extreme sprintkracht, explosieve spiervezels.  Dus ja, er gaat niet een sprinter naar...  En dat is trouwens ook vaak een misvatting, dat iemand die dan bijvoorbeeld na 100 kilometer een sprint verliest,  die kan al snel neigen naar, ja mijn sprint is niet goed genoeg.  Maar als je dan bijvoorbeeld naar iemand zijn waardes gaat kijken en je ziet dan dat iemand na 10 kilometer wel degelijk een hele goede sprint en hele goede waardes kan rijden.  Dus wat is er dan niet goed genoeg? Juist de aerobe conditie.  Weet je, Iman Lucas.  Ja, Iman Lucas is een geweldige sprinter voor de eerste 20 kilometer.  Maar er liggen heel weinig finishes in dat stuk van de koers.  Dus ja, dan wordt het een beetje een lastig verhaal.  Ja, dat snap ik. Maar dit is volkomen logisch.  Waar de meet ligt, daar wordt het prijs gewonnen. En in dit geval na 23 kilometer.  Ik ben gewoon benieuwd, gewoon in Lauw's geval, of er een manier is om...  Maar je moet vooral ontpassen, als Lauw een goede sprinter wordt, dan gaat hij waarschijnlijk wel aroop minder goed worden.  En dan zit hij misschien niet meer met Ian Boswell de laatste kilometers van Unbound in te sturen.  Ik heb denk ik nog nooit, misschien sporadisch boven de 1000 watt gesprint.  Echt sporadisch.  Misschien net een gelukje dat ik het pedaal goed raakte, zeg maar.  Haha!  Gaat je wel goed, of niet?  Ik weet nog wel één keer een sprint in Maastricht achter een bus aan.  Een beetje een holletje af, zeg maar.  Dus een beetje naar beneden. Dus dan heb je minder torque nodig, denk ik.  Ja, klopt.  Toen was ik helemaal verbaasd, want ik was nog de hele tijd op de SRM.  Maar daar in die sprint reed ik 9,50. Dat reed ik altijd.  En Ian reed 1025 of 1050, dus hij reed er 100 meer.  Het was nou één keer zo.  Oké, wat voor...  Maar dat is misschien makkelijk je schouders ophalen.  Ik heb die notitie gelezen, zo zat ik er ook altijd wel in in de koers.  En natuurlijk had ik meer koers kunnen winnen als ik knijtergoed had kunnen sprinten.  Ik weet nog wel een keer, ik reed met Cameron Meijer en Thomas de Gent in een rit in de Tour Down Under.  Waar we met z'n drieën na de meet...  Dat werd hem ook niet. Dat wist ik van tevoren wel.  Maar ik had natuurlijk altijd nog wel in rittenkoersen zo'n klassement waar ik me dan ook nog verder op kon richten.  Omdat ik wel goed bergop reed.  Maar er zijn ook, en dat is wel een interview van enige jaren geleden, dus ik weet niet hoe het nu zit.  Maar Kevinis heeft zich wel eens laten ontvallen dat hij nooit sprinttrainingen doet.  Overhoop gewoon nooit.  Wat hij zich ook in datzelfde interview liet ontvallen was dat hij vooral ook nooit rekte.  Omdat hij het gevoel had dat zijn elastiek, zijn benen moesten op spanning staan.  Dat hij uit die korte spieren juist die expressiviteit haalde.  Terwijl ik juist zou zeggen, door te rekken vergroot je de range of motion.  Dus de bewegingsuitslag. Dus je bent veel dynamischer eigenlijk.  Ja, het is maar waar je gelooft. Jacob rekt zich helemaal aan ongeluk.  Fabio, en dat is nu de beste.  Ja, maar dan is het werk rekken.  Pepintonnen. Je moet weer een pepintron worden.  Leg de sprint eens uit. Leg eens even het fysiologische element van een sprint.  Wat ik dus net eigenlijk al heel snel deed. Wat belangrijk is.  Iedereen heeft van nature een bepaalde spiervezeltype oordeling.  Dat zijn eigenlijk traag spiervezels.  En dat traag slaat op de voorkeurssnelheid van contractie die ze hebben.  Type 1.  En dat is type 1. En die zijn arober. Daar heb je zuurstoffen nodig.  Die hebben veel mitochondria. Die zijn goed door bloed.  En die zijn heel langzaam vermoeiend. Dus die worden niet snel moe.  Maar die kunnen ook maar eigenlijk weinig kracht genereren.  Weinig vermogen genereren.  Dat is dus Laurens favoriete spiervezel. Daar is hij gek op.  Lekker mals. Goed door bloed.  De snelle spiervezels. Die zijn dan weer onder te verdelen in 2A en 2B.  En nogmaals, hoe de spiervezeltype verdeling, hoeveel je er hebt, hangt heel erg van het genetische profiel van iemand af.  Maar van die type 2A en die type 2B, is die type 2B, dat zijn gewoon die pure snelle spiervezels.  Die hebben een voorkeur voor een hele hoge contractiesnelheid.  Dus die werken ook vooral heel erg goed op hele hoge pedaalomwentelingen.  Kunnen superveel vermogen, heel veel kracht leveren. Maar zijn ook heel snel uitgeput.  En die type 2A, die zijn eigenlijk een beetje de ene kant op te tunen.  Eigenlijk wat arober te maken.  Die zijn juist wat, een soort van de medium spiervezel kunnen we die noemen.  Die zijn wat arober te maken en wat minder arober te maken.  Of wat ana-rober te maken.  Dus die passen zich aan aan training.  Dus die passen zich aan aan wat trainen.  En daarom zei ik net al, als we Lau wat teveel sprinttrainingen laten gaan doen,  dan gaan die 2A's misschien wel wat teveel richting dat ana-rober spectrum.  En dat wil je niet. We willen dat hij vooral een hele goede duur atleet is.  Daar echt een extreem duur vermogen.  Als je aan het eind van de training altijd nog even drie sprintjes doet,  gewoon nu toevoegen aan Lau zijn trainingsregime, dan gaat dat ten koste van elkaar.  Het hangt er echt van af hoe de rest van de trainingen eruit zien.  Wat hij nog meer doet, hoeveel hij op kracht of expliciteit doet.  Of hij ook krachttraining doet in de sportschool.  Als je heel veel duur traint, dan gaan die drie sprintjes toch geen verschil maken.  En juist ook, als je sterker nog, als je heel veel duur traint, bot je ook af op je sprint.  Misschien heb je het zelf ook wel gemerkt.  Zelfs door zelfs niks te doen, dat is ook bij veel...  Word je sneller.  Word je, ja precies.  Als jij wel eens, ik weet niet, hoe lang heb je voor het langst niet op de fiets gezeten?  Twee dagen gelopen.  Nou, ooit bedoel ik.  Wat is je langste periode zonder fiets?  Studententijd of zo denk ik.  Ja, oké, maar dan had je geen vermansmeter.  Nee, want waar ik naar toe wil, als jij bijvoorbeeld, als je een 1 seconde waarde,  een piekwaarde wil neerzetten, dan is de beste methode om dat te doen,  is gewoon een week je fiets niet op de fiets te houden.  Ja, nou, dat klopt.  En dan, oh dat doe je vaak, ik bedoel, een weekje.  Ja, oké, ik hou er goed in.  Ik ga wel eens op vakantie.  Ah ja, mag dan de fiets niet mee.  Ik was net aan het zitten zeggen dat je niet heel erg...  De eerste podcast die we ooit gemaakt hebben.  Zet haar even omhoog in je podcast app.  Maar waarom vraag je dit aan mij?  Je kan me de hele dag mijn data te refreshen.  Omdat dat voor heel veel fietsers een soort van onverklaarbaar is.  En juist ook heel veel fietsers kijken ook de hele dag naar een power curve.  Nou, we kunnen ook nog eens goed uitleggen waarom alleen maar kijken naar die power curve  niet zo interessant is.  Want ja, een hele hoge 1 seconde waarde, ja, weet je, super.  Maar wat echt interessant is, of je dat na X aantal kilometer nog kan.  Of hoe vaak je dat kan.  Dat is veel interessanter dan het power profile.  Dus we moeten ook nog een keertje de power profile eigenlijk helemaal debunken.  Deze debunker.  Maar dat kunnen we misschien bewaren van een andere podcast.  Nu gaat het misschien meer om dat je dus dan ook ziet dat als je...  Dus juist door te trainen of door veel duur te trainen, wat wielrenners nou eenmaal doen,  zie je eigenlijk al gebeuren dat je sprint af bot.  En dat is dan ook het interessante bijvoorbeeld van bijvoorbeeld wegwielrenners.  Dat zijn in de eerste plaats ook niet hele goede...  Wij vinden Fabio Jacobs een super goede sprinter.  Mega duur atleet.  En dat is die, maar hij is in de eerste plaats mega duur atleet.  En daarna pas een goede sprinter, niet andersom.  Een baansprinter, dat zijn goede sprinters.  Theo Bos, die kwam in 2011 bij Rabobank rijden.  Die had 2010 voor zijn velo gereden.  In 2009 had hij nog op de baan gereden.  Of nee, in 2009 de development team, maar 2008 was hij speler op de baan.  Weet je nog?  En hij reed daar de ronde van Oman.  En hij trok de sprint gewoon voor zichzelf aan in 2011.  Dus hij reed al op kop, zeg maar best wel lang, van 800 meter.  Dat is een beetje wat normaal Morkov voor Jacobs doet.  En daarna bij het bordje 250 meter versnelde hij nog even naar de...  Zulke lange sprints, maar die baanrenners...  Ik ben er laag van over.  Maar dat komt er vooral in, overal, wanneer je dan niet te vermoeid raakt in zo'n etappe.  Dus biljart laken vlak, niet te zwaar, totaal niet zwaar.  Maar ze zijn ook gewend om gewoon drie rondes dubbel door de wielerbaan heen te knotsen.  Dat is ook een sprint van 750 meter.  De wedstrips zijn in principe die echt...  Wanneer wordt er Jacobs afgezet?  Op 250 meter voor de meet toch?  Dan is de sprint eigenlijk op de baan al in volle gang.  Ja, maar het is niet zo dat Jacobs afgezet wordt en dat hij nog niks gedaan heeft.  Want hij moet wel even een paar keer weer even inschuiven, weer even ergens langs.  Kijk, wat ik zo mooi vind van wegwielrennen...  Is dat je zit heel erg zo'n self-fulfilling prophecy op een gegeven moment in.  Dat als iedereen gaat nu in het wiel zitten van Jacobs...  Betekent dat hij eigenlijk de laatste kilometers veel minder hoeft te battlen...  Om op een goede plek te zitten.  Dus het wordt makkelijker om zijn sprint te rijden.  Mits hij nog niet voor zich heeft.  Precies, want ze kunnen veel beter gewoon een sprint op de rit zetten.  Want ze kijken naar hem in plaats van dat hij moet kijken naar anderen.  Maar kijk, Theo Bos is een van de meest briljante metamorfoses geweest...  In het professionele wielrennen ooit misschien wel.  Volgens mij heb ik het zelfs al weleens gezegd, maar het kan niet vaak genoeg gezegd worden.  Mag ik Wingo erbij plaatsen?  Ja, die kan je ook doen.  Als achtervolger, naartoe-winnaar.  Klopt, maar Theo Bos als sprinter...  Omdat we het daar nu toch maar over hebben...  Is het echt wel bizar dat je van een baansprinter een duuratleet maakt...  Die dan kan sprinten.  Voor veel mensen lijkt het een soort van...  Sprinten, sprinteren, sprinten.  Maar dat is het echt totaal niet.  Het is echt iets heel anders.  Theo Bos heeft misschien geen toeretappes gewonnen...  Maar ik geloof dat hij iets van 50 of 60 koersen heeft gewonnen.  Het is echt krankzinnig veel.  En zo'n metamorfose doorgaan...  Vooral van een sprinter dan zo'n duuratleet maken...  Is echt bizar.  Dat is makkelijker dan andersom toch?  Ja, dat is makkelijker.  Daarom kan het ook.  Daarom is dat ook gelukt.  We gaan van Lau de Stedam namelijk nooit een olympisch baansprinter maken.  Maar als mensen nu denken...  Ik ben heel goed in photoshop...  En ik plak het bovenliggaan van Lau even op de onderbenen van Fusterman of zo...  Peter Gans.  Roy van den Berg.  Ja, is hij van Harte.  Goede benen, Roy van den Berg.  Ja, zeker goede benen.  Even kijken hoor.  Jij hebt in de notitie gezegd welke weerstander en wat zijn goede vermogens.  Baansprinter is 80 procent.  Laten we eventjes een aantal elementen van de sprint om te winnen erbij pakken.  Schakelen, welke vertanding, waar let je op.  Dat soort dingen.  Even praktisch naar een sprint zelf.  Maar eerst plaats de baansprinters en de wegsprinters in kwaar waarde.  Gewoon een beetje strooien met vermogens in perspectief.  Die baansprinters, want ze rijden meerdere heats.  Ze moeten uiteindelijk in de finale bijvoorbeeld terechtkomen.  Die kunnen dus echt met gemak 2500 watt aantikken.  En dat gewoon vier keer op een dag.  Dat kunnen ze dus ook echt allemaal.  Dat is echt bizar.  Terwijl een wegsprinter, we weten van het ouderwetse powerhousen.  Fabio zal ook wel daar in de buurt komen.  Maar met name Kittel en Grijpel, dat was echt powerhouse sprinter.  Die gingen richting de 1800, 1900 watt.  Maximaal.  Ja, en dan aan het einde van een toerit.  Want daar heb je het nog niet over.  Die 5 kilometer, die piekvermogen.  Maar totaal niet in de buurt.  Ik bedoel, dat is nog wel een groot gat.  Met 2500 watt meerdere keren op een dag.  Maar wat we juist ook weten is dat Viviani die heeft sprints gewonnen met 1150 watt.  Dus piekwaardes.  Dus waar het ook in het sprinten veel meer om gaat.  Vaak wordt dan alleen maar naar die piekwaarden gekeken.  Dat is leuk.  Maar zeker ook in het wegwielrennen, trouwens baanwielrennen even goed.  Gaat het vaak veel meer om wat die 10 seconden waarde is.  Of die 20 seconden waarde.  En dan gaat het er ook eigenlijk weer om dat je eigenlijk ook juist als renner zelf weet waar jij goed in bent.  Als jij bijvoorbeeld hele hoge piekvermogens hebt, dan ben je dus heel explosief.  Heel krachtig.  Snelweg.  Nou dat haal je dus ook voor een groot deel uit die 2B vezels.  Kort sprintje, lekker.  Ja, kan je een kort sprintje.  Kan je trouwens twee dingen doen.  Ik heb ooit, ik trainde bijvoorbeeld een amateur sprinter, Jooyim Arissen.  Op een gegeven moment hadden we de tactiek juist.  Wat hij heel goed kon, was dat korte sprintje rijden.  Maar je moet ook niet ingesloten raken.  Dus het liefst wilde hij zo laat mogelijk komen.  En op een gegeven moment had hij de tactiek om juist zo vroeg mogelijk aan te gaan.  Omdat hij gewoon de rest op twee lengtes kon zetten in zijn eerste aanzet.  En dan zaten ze niet op zijn wiel.  En dan hopen dat hij het haalt.  En dat werkte echt fucking goed.  Ja, maar je raakt nu wel echt wat aan.  Als je het boek van Moeskop leest, maar ook als je Theo Bos luistert.  De tactiek bij het sprinten.  En weten wat je zelf kan.  En weten wat je tegenstanders kunnen.  Ook als je voor de botjes sprint kunt.  Want daar is het relevant voor.  Dat is wel heel belangrijk.  Weten waar je goed in bent.  Dat is ook wat Van der Poel en Wout van Aert toen deden.  Kijk, Mathieu is net even wat explosiever.  Hij is wat krachtiger.  Ik denk ook in zijn coördinatie is hij al van nature steengoed.  Want dat telt daar natuurlijk ook mee.  Zo'n Jooyim Arissen die ik net beschrijf, dat is ook zo'n gast.  Die kon heel makkelijk op 120 meter springen.  1,20 meter.  Ja, van 1,20 meter.  Dat sprong hij heel makkelijk op van de pilometerische oefeningen.  Maar Wout van Aert is beter in een snelle sprint.  Die komt van een massasprint.  Die maakt liever een lange sprint.  En die smeert het liever wat meer uit.  En die is even wat minder vinnig, wat minder explosief.  Dus Mathieu van der Poel bijvoorbeeld heeft in zo'n sprint adeu.  Heeft hij er wat aan om juist op een lage aanvangsnelheid zo'n sprint te beginnen.  Zo kort mogelijk.  En het liefst zo kort mogelijk.  Dan zijn kansen op succes weer het grootst.  En daar spelen ze mee.  Prachtige discipline.  Ja, dat is echt een prachtige discipline.  Omdat het van zoveel factoren afhankelijk is.  En de wind, en de positionering, en een sprint adeu.  Of een sprint met een groep.  Ik vind juist sprintjes met bijvoorbeeld 5, 6 of misschien 10, 20 man.  Dat is een hele overzichtelijke sprint.  Dat je het mooier dan zo'n peloton wat 70 aan het uur over de meet dendert.  En dat je zo te verzichten kijkt, wie won er nou?  Bijvoorbeeld Vlaanderen.  Dat Askren en Mathieu van der Poel klopt.  Dat is puur omdat hij gewoon over heeft.  Toch? Vergeleken met Mathieu.  Dat is ook nog wel echt een grote factor.  Van der Poel reed hij daar niet zijn beste sprint ooit.  Dat was niet de sprint die in de buurt kwam van zijn powerprover.  Ik geloof dat ze in de onderhandelingen met Askren voor zijn contract,  dat ze met elkaar af hadden gesproken.  Maar hij zei niet meer dat hij niet kon sprinten.  Dan loopt hij op een gegeven moment echt weg.  Een dinsdagavond rondje ringvaart.  Ja, wat is er een paard tegen? Je wil vooral niet aan de rechterkant zitten, want dan heb je nog wel wat bruggen.  Ja, dat is volgens mij zwaar. Op Badhoevedorp ofzo, bij de brug?  Ik bedoel niet aan de waterkant.  Maar je hebt niet een vast bordje waar je als je rond je hoep rijdt of rond je ringvaart rijdt?  Eh, rond je hoep is wel een mooi, dat is bij het kalfje.  Ja, dat is wel een van de gevaarlijkste sprints van Nederland.  Daar zit een kruispunt achter.  Ja, en meestal over met een voldiemblad.  Zullen we gewoon bordje horen doen?  En kruisen naar Horen over de dijk.  Eigenlijk is het grote probleem van die bordjesprints is dat daar dus ook de bebouwde kom begint.  Daarom staat dus dat bordje erin.  Met het gevaar dat we nu nog een half uur gaan hullen over dat bordje.  Nee, want je vaak dus...  Ik wil even de kont.  Een goede sprint.  Dus met de tienen.  Ja, dat is dan een lange weg.  Hoe ziet die eruit? Beschrijf het ons even.  Nou, hoe ziet die eruit? Jij hebt nog gereden, toch? Rondje Markermeer.  Ja.  Dan ben je denk ik huizen en dan ga je linksaf.  En dan rij je die hele dijk. Jim was mee.  Op een gegeven moment slingert die dijk.  Hij lijkt noord-zuid te lopen, maar dat loopt hij niet.  En dan op een gegeven moment, vlak, zeg maar een kilometer, 800 meter voor Horen.  Een beetje net zoals op Sloten.  Alleen dan gaat hij naar rechts de bocht en dan zie je heel in de fantasie het bordje al staan.  En iedereen weet al...  Je zegt het socialisé van West-Friesland.  Socialisé van West-Friesland.  Maar heel belangrijk. Eerste plaats. Positionering. Waar zit je?  Groepje van tien man.  Ja, precies. Ga je in dat tiende wiel zitten.  Dan heb je natuurlijk prachtig overzicht.  Maar je hebt wel, als het op een lint gaat en iemand voorin het op zijn heupen krijgt,  moet je tien fietslengtes overdruggen.  Dan moet je van verre huizen komen om dat nog goed te maken.  Tegelijkertijd, wil je hem echt op kop aangaan, dan ben je wel heel zeker van je zaak.  Want dan ben jij degene die waarschijnlijk hem al optrekt.  Of die zo lang mogelijk het tempo drukt.  Omdat je weet dat je explosief bent, dat je hem zo laat mogelijk aan kan gaan.  Positie is er één.  Maar met geen ogen in je achterhoofd.  Kunnen ze ook heel snel over je heen komen.  Moet je dan nog op gang komen, ben je sowieso gezien.  Niet de beste positie. Tenzij je verreweg de steek bent.  Sterker nog, wordt je op kop gedwongen, is het vaak het allerslechtste wat je kan doen.  Is het tempo laten vallen.  Wat je dan beter kan doen, is het tempo langzaamaan op te voeren.  En dan maak je diegene in je wiel, die zit er dan wel uit de wind.  Maar beter kan je hem op die manier met een wat hogere aanvangs- snelheid dan maar de sprint beginnen.  Want dan kunnen ze van achter uit je rug veel minder hard over je heen klappen.  Dan heb je nog een kans om dat op te vangen.  Als je tempo helemaal gaat drukken, ga je 25 km per uur fietsen.  En dan vertrekt iemand vanuit vijfde wiel, dan ga je altijd te laat zijn.  Dus dat kan je beter niet doen.  Meestal één van de beste posities is in zo'n groepsgrote derde, vierde plek.  Niet verder van achter, ook niet verder van voren.  Pak je dan een winstwiel?  Ja, het wiel waarvan je eigenlijk je grootste concurrent, je tegenstander.  Zodat je die in de gaten kan houden.  Dus degene waarvan jij denkt dat hij de beste sprinter is.  En dan hangt het dus van je eigen skills af.  Je moet sowieso aangaan, dat heb ik ook in de notitie gesteld.  Wat doet de strijkijzer?  Die gaat niet aan.  Die blijft net zo lang wachten totdat de ander wat doet.  Dan ben je dus al een paar trappen te laat.  Dat moet je niet doen.  Er waren ook een winnende sprinters.  Ik beschrijf net, die winnende sprinters gaan op een gegeven moment sprints winnen.  Omdat ze gewoon makkelijker hun positie kunnen behouden in de laatste 25 kilometer.  Maar wat er ook telt, is dat een winnende sprinter die durft op een gegeven moment aan te gaan.  Die is zo zeker van zijn zaak, dat vertrouwen daarin is zo belangrijk.  Dat hij durft zijn eigen sprint te rijden.  Ik weet dat jij ook je eigen sprint durft te rijden.  Maar in dit geval, dat jij en Bruno, jullie reden allebei je eigen sprint.  Dus dat is wel heel belangrijk, dat je hem durft aan te gaan.  Je hebt je handen al bijvoorbeeld in de beugels.  Je hoeft niet nog van de remgrepen naar beneden in de beugels.  Zit je met je handen in de beugels, heb je meer controle over je fiets.  Kan je ook staand schakelen.  En wat het allerbelangrijkste is, is dat je een versnelling hebt die eigenlijk net iets lichter is dan de snelheid.  Die je aanhoudt.  Als je bijvoorbeeld 40 km per uur al gaat en je bent met 90 omwentelingen aan het rondstampen.  Dan vertrek je best wel langzaam.  Je wil hem eigenlijk dan net één tand lichter hebben staan, zodat je misschien 100 omwentelingen maakt.  En waarom is dat?  Omdat met name die snelle spiervezels, die hebben een voorkeur voor contractiesnelheid.  En de hoogste piekwaardes worden eigenlijk gehaald tussen de 120 en 140 omwentelingen.  Dus bijvoorbeeld Laurens, die zijn beste sprint ooit reed, ligt bergaf achter een bus.  Hoge aanvangsnelheid en dan kon hij met een heel hoog beentempo zijn sprint beginnen.  Dan kunnen die snelle spiervezels optimaal hun werk doen.  Die twee spelers spiervezels van Lau.  Goede tips hoor.  Dus wat je juist wil, is dat je, en dat zie ik eigenlijk nog het meest, nou ik heb al 10 keer gezegd dat ik het meest zie fout gaan.  Er wordt vaak veel te zwaar vertrokken.  Dus je moet veel lichter beginnen.  Dan ben je in zo'n 5 bergop aan het fietsen.  Ja letterlijk dat.  En dan heb je dus zo'n hele lage tork eigenlijk.  Verlies je heel veel energie.  Koppel.  Dus dan verlies je heel veel energie en dan krijg je het eigenlijk niet goed op gang.  Dus je bent niet aan het versnellen.  Maar de vraag is waarom deden we dat?  Waarom deed ik dat?  Omdat het schakelen in volle sprint is, vind ik moeilijk.  Ja en dat is dan, oké, en daarom moet je misschien iedereen het ook gaan doen.  Het vertrouwen in het materiaal weten.  Het zou niet zo moeten zijn dat je denkt als ik schakel dan ligt meteen mijn ketting eraf.  Dan deugt er iets niet aan je fiets.  Dan moet je dat eerst laten fixen voordat je überhaupt de openbare weg op gaat.  In principe is het ook niet de bedoeling dat je hele cassette afschakelt.  Maar 3, 4 keer schakelen in een goede sprint is heel normaal.  En dat zou je fiets en de controle over je fiets, dat zou je er toe moeten laten.  En tuurlijk, er zitten wel stapjes tussen.  Als je daar nog aan twijfelt of als je daar nog niet helemaal durft, begin dan niet meteen.  Ik ga nu gewoon staan en 4 keer schakelen en dan zie ik wel wat er gebeurt.  Misschien wel een paar stapjes tussen plaatsen.  Maar nu zitten we in die botjes sprint.  Of sprint voor de winst op sloten of in een unbound.  Ja maar ook wel een beetje techniek misschien.  Ja maar mijn vraag is ook, want tuurlijk wil ik ook die sprint en unbound winnen uiteindelijk.  Hoe train ik dat dan?  Dit is het bordje Horn, ik zit er helemaal in.  Maar nu zit ik alleen op de Noordervaart en Jim heeft een sprint training opgegeven.  Waar let ik dan op?  Na op, het zijn heel verschillende.  Misschien moet je het toch even afmaken.  Wat jij net bijvoorbeeld over had, dat waren sprintjes, staande start sprint.  Wat je daar juist heel erg doet, is dat je eigenlijk niet zozeer die hele erg exclusiviteit,  maar heel erg een kracht oefening is dat.  Dus dat je juist met die hele hoge torque, net zei ik trouwens laag torque,  maar waar ik laag torque zei bedoelde ik hoog torque, maar dat je dus met een hoog koppel,  dus heel veel kracht, heel moeizaam op gang krijgt.  Begin met vanaf 60 ofzo.  Dat is daar de oefening.  Nee, dat is op een hele lage snelheid bij staande start.  Ja 60 omwentelingen.  Nee oké, je moet eerst 60 rijden.  En dan ga je sprinten.  Staande start.  Maar is dat een oefening waardoor je ook uiteindelijk beter gaat sprinten op die hoge snelheid?  Of is dit een kracht oefening?  Nee, dit is wat meer dan echt een kracht oefening.  Dus als je staande start zou staan, is het geen sprint training?  Nee, het is meer een kracht oefening dan een pure sprint training.  Kijk, wat is dan bijvoorbeeld, daar kunnen we het ook over hebben,  wat wij wel echt definiëren als die echt goede sprinters bijvoorbeeld,  die kunnen, wat jij al zei bijvoorbeeld bij Theo Bos,  maar die echt hele goede sprinters, die kunnen 70 per uur,  en dan in volle sprint kunnen ze nog een soort van een versnelling aanraken.  Dan kunnen ze nog een keer explosief zijn.  Dat komt dus heel erg uit die hele snelle spiervezels.  En dat moet je hebben, dat genetisch profiel moet je hebben.  Het is overigens niet zo, als je dat genetisch profiel doet en je traint het nooit,  dan heb je niet in één keer de bovenbenen van Forsterman natuurlijk.  Dat moet je dan wel trainen, maar dan zie je wel dat dat soort wielrenners,  die zijn heel ontvankelijk voor dat soort type trainingen.  Die worden daar dan dus ook heel goed van.  Maar bijvoorbeeld waar ik ook benieuwd naar ben, is Theo Bos,  wat jij zegt ook al, je moet je onder in de beugel vasthouden.  Dus niet op je grepen. Zet je je schrap.  Ik zie als ik bijvoorbeeld van Aartsen sprint in de Tour, die gaat echt alleen maar rechtdoor.  Dat stuurt, eigenlijk die fiets kantelt misschien niet.  Hij rijdt niet zo'n spellenbilbouw slingerend om de...  Nou kijk, dat zijn twee dingen.  Wat je ziet dus bij die goede sprinter is dat hij zijn lichaam heel erg stabiel houdt in één keten.  Ook die hele core houdt hij super gefixeerd.  Maar wat er wel iets gebeurt, is door eigenlijk een sway,  er is niet echt een goed Nederlands woord voor, maar schommelen.  Dus door je fiets ietsje te kantelen,  kan je wel eigenlijk je pedaal iets meer of beter onder je lichaamsvaartepunt brengen.  Dus je kan dan eigenlijk gewoon biomechanisch gezien de kracht die je uit je lijf genereert,  komt rechter boven het pedaal te staan door je fiets iets van links naar rechts te bewegen.  Dat is een hele natuurlijke beweging.  Dat is een hele natuurlijke beweging, doe je bijna onbewust.  Maar dat heeft dus ook echt een biomechanisch voordeel om dat te doen.  Wat je ook wel eens ziet, dat inderdaad iemand probeert zijn fiets op de grond te leggen.  Dat heeft niet zoveel nut.  Sterker nog, misschien is het ook beter andersom als je een beetje begint met sprinttrainingen.  Probeer eerst jezelf veel stabieler en je hele koor,  je fiets probeer hem eerst maar eens echt goed recht te houden.  En als je dat goed onder de knie hebt, probeer dan eens toe te voegen dat je juist wel die sway toepast,  in plaats van andersom.  Ero.  Ja, inderdaad, tweede vraag.  Probeer ook normaal als je traint, soms wat dingen te isoleren.  En dan voeg je ze uiteindelijk bij elkaar in je ultieme sprint.  Dus waar we het net over hadden, kracht. Ik neem aan dat dat ook een onderdeel van sprint is, gewoon kracht.  Ja, ja, nee.  Met staande start oefent.  Welke dingen isoleren totdat je...  Allee, je traint ze daar dan niet op die...  Kijk, wat het verschil is met die staande start, is dat je dan train je wel die spiervezel,  maar niet op die omwentelingen, op die contractiesnelheid eigenlijk als het ware.  En dat doe je natuurlijk dan in een sprint met een hele hoge snelheid.  De vraag is eigenlijk, moet ik gewoon alleen maar knijt hard gaan sprinten om beter te gaan sprinten?  Of heb jij zoiets dat je zegt van, lauw, probeer, kracht dit, coördinatie dit, dit.  En dan voegen we dat aan het eind van dat we twee maanden getraind hebben bij elkaar in je sprint.  Nee, nee, nee. Altijd eigenlijk alles allebei.  Het heeft absoluut zin om bijvoorbeeld in jouw geval ook core stability te doen, om heel veel redenen.  Maar het heeft ook echt wel zin om ook juist gewoon specifiek op de hele activiteit dat ook wel regelmatig te doen.  Maar nogmaals, hoe regelmatig dat, want daar moeten we voor oppassen,  hoe regelmatig dat voor iemand is, hangt wel af van zijn doelen.  En Lau heeft een super specifiek, echt een nis van een nis doel.  En omdat Lau zo'n doel heeft, zou ik bijna zeggen, nou, we hoeven niet te veel sprinten te doen.  Maar dat geldt niet voor normale onderdengers.  We hebben drie keer geprobeerd, Lau aan het eind zelfs nog een keer zelf.  Nee, maar...  Ga jij maar lekker fietsen, jongen.  Maar wel ook omdat Lau doet core trainingen. Ja, niet voldoende, hebben we net gehoord.  Maar...  Nog echt.  En Lau kan goed schakelen, heeft een goede bike handling, weet je wel.  Hij heeft die controle.  En zijn neurale aansturing is niet nou iets waarvan we zeggen, nou, dat moet echt wel aangepakt worden.  Die neurale aansturing van Lau, die is echt on point.  Oké, laatste 200 meter.  Niet veel beter dan je beste vriend Ronnie.  Dus ik bedoel noem het dan wel een seal.  Singha.  Oké.  Die gold slapen, o Marin.  Nou, 이 жест ище.  Een vraag van mij.  Als jij geslapen hebt, heb je je glad laus?  Je klantachtige zakabaan, ook al bent er nu Finlandisch, dan is het duidelijk dat het  niet m'n hede wordt.  En dat hoort direct op mijn ham.  Om mijnínheden samen te blijven.  Daar 가지al beings aan het masters hebben alsof alleen Yellowgun  Het gaat alleen maar om de ander.  Ja.  Vertaal dat eens naar de bordjesprint van Horn.  Of zoals ze zelf zeggen, HORRORN.  HORRORN.  De Champs-Élysées van West-Friesland.  Wat daar wel een beetje in het ding is, jullie waren eigenlijk zo weinig niet met elkaar bezig,  zoals jullie elkaar ook niet opzochten om van elkaars wind te profiteren.  Precies.  Of uit de wind zitten te profiteren.  Wat scheelt dat?  Op hele hoge snelheden wel 40%.  Ja, precies.  Dat gaat gewoon echt niet.  Dat is een scherp.  Alles, zullen we maar zeggen.  Maar dat geldt vooral voor een lange sprint toch?  Want een korte sprint moet ook nog tijd hebben om er voorbij te komen.  Ja, precies.  Als die sprint dan te kort is om nog de fietslengte goed te maken, dan gaat het hem ook niet worden.  Dus ja, maar een soort van 10 meter uit elkaar sprinten.  Dat deden wij.  Ja, als een soort paardenrennen was ik.  Ja.  Dus ja.  Doet dat wat met je trip?  Nou ja, nu denk ik wel weer, als we nou gaan zeggen dat mensen elkaar in de sprint meer  op moeten zoeken.  Meer gebruik maken van de handen.  Nee, maar je moet gebruik maken van de handen.  En bezig zijn met waar die meet zit, welke versnelling je staat.  Ja, er moeten heel snel achter elkaar keuzes gemaakt worden wat je daarin doet.  En soms kan je juist ook ervoor kiezen dat je nog even iets inhoudt.  Dat je nog niet eigenlijk je echte versnelling plaatst, maar dat je hem eerst bijhoudt.  En daarna je tand schakelt en die versnelling plaatst.  Maar daar moet je wel over hebben, want ik heb die keuze nog nooit gehad hoor.  Heb je die keuze nog nooit gehad?  Nou ja, nee.  Nee, heb ik nog nooit gehad.  Ik heb ook wel eens met een vriend van me, Peter Wolters, is een baansprinter alleen dan  400 meter lopen.  Ja, lopen ja, dat is een goede toevoeging.  Ja, goede toevoeging.  Maar ja, die kunnen ook.  Ik heb dat ook in een artikel geschreven.  Dat is wel een bulletje.  Nou, ik heb echt wel respect, want natuurlijk hebben mensen altijd over sprinters en die profiteren.  En dan winnen ze het sprintje en de rest heeft alleen maar op krop gereden en zij gaan met  de eer lopen.  Maar ik heb echt wel respect voor die gasten, want als Fabio, die doet vandaag zijn geheime  training achter zijn scooter.  En ik sta er niet van te kijken als hij een keertje over zijn nek gaat, weet je.  En dat deed Peter dus ook.  Die kon één minuut lopen en dan stond hij weer te nakken langs de baan.  Dus die kunnen zo diep gaan, dat kan ik ook niet.  Dus dat is ook wel belangrijk.  Maar als je die spiervezels niet hebt, dan is het dus ook heel moeilijk, want dan kan  je niet tegen jezelf zeggen, ja, ik ga ze toch gebruiken.  Ze zijn er niet, dus je kan ze niet inzetten.  Ik ken dat gevoel ook niet.  Dus je kan niet zo diep gaan.  Nee, ik kan niet zo diep gaan.  Ik ken dat gevoel niet.  Ik kan op een andere manier diep gaan door heel lang zeg maar een berg op te rijden.  Maar wat hij toen tegen me zei, dat vond ik wel een mooie.  Hij zei, het lijkt me echt zo klote als je in het peloton rijdt.  En uit iedere bocht moet je volle bak.  Maar dat is zeg maar 16 jaar mijn leven geweest.  Uit een bocht moet je, ja, ik had duizend wat.  Je had voluit.  Ja, nou ja, misschien een keertje 600 als je een bocht goed pakte of beter pakte dan de rest.  Het verschil tussen het type, de variëteit in renners en hun eigen verhalen.  Ja, dat wel.  Dan rij je daar in de Provence, dan rij je op zo'n Franse ringweg met zo'n 100 rotondes.  Naar Montpellier, waar jij dan woonde.  Overal plataan.  En dan zat Lars Boom in mijn wiel, die gaf me uit iedere bocht even een duurtje.  Kom maar daar.  Dan reed ik misschien nog maar 850, weet je.  Omdat ik zo pinkdum was en helemaal die type 2a richting 1 getraind had.  Dus ik heb echt wel respect voor die sprinters.  Maar ook voor mij voelt iedere bocht volle bak.  En als jij zegt, ja, je houdt er even in bewust, in een botje sprint.  Dan ben ik ook net zoals jij.  Dan zie ik dat botje en dan moet ik zo snel mogelijk heen.  Maar dat ga ik dus de volgende keer niet meer doen, want ik ga niet zo veel.  Maar wat jij wel zou kunnen proberen dan bijvoorbeeld, is heel vroeg al.  Annemiek van Vleuten deed het van de week, of twee weken geleden.  En dan juist proberen dat die sprint al te vroeg op gang komt.  Dat is wel jouw...  Dat was inderdaad heel knap van Annemiek van Vleuten.  Want die rijdt tegen Demi Vollering, wat echt een goede sprinter is.  En ze maakt zo goed gebruik van haar eigen mogelijkheden,  dat zij een onmogelijk te winnen sprint wint.  Ik bedoel, als ik dan live had gespeeld, zeg maar op de Toto,  dan had ik echt duizenden...  Niemand gaf haar een kans.  Dus terug naar de sprint.  Laatste 10 meter.  Of 20 of 30.  Nog een paar stappen terug.  Staan of zitten.  Ja, dat is er eentje. Gewichtsverdeling heb ik nog opgeschreven.  Staan of zitten en gewichtsverdeling.  Gewicht waarover?  Wij gingen...  Je kan niet afvallen tijdens de sprint.  Een slippend voorwiel of een slippend achterwiel.  Of een achterwiel wat omhoog gaat.  Valentino Rossi.  Dat is bikehandeling.  O, is dat bikehandeling?  Ja.  Maar je gewicht voor en achter verdelen.  Wat je dus eigenlijk doet, is dat je je lichaamszwaartepunt wat naar voren brengt.  En dat je kont, als het ware, boven je bracket hangt.  Of zelfs iets voor je bracket.  En dan kan je wat meer naar achter trappen ook.  En dan kan je ook wat meer je bil spieren.  Want die zijn heel krachtig.  En je hemstrings ook goed inzetten.  Dat is de achterkant van je bovenbenen.  En je bil spieren, de Gluteus Maximus, die kunnen fucking goed sprinten.  En dan kan je die ook heel erg gebruiken.  Dan trap je als het ware naar achter.  Maar zeg ik nou, is heel gek dat je gaat sprinten en dat je door je wiel slipt.  Omdat het een beetje omhoog gaat.  Je trekt heel hard aan je pedaal en daardoor komt je hele fiets omhoog.  Dat moet je niet doen.  Dat moet je niet doen, Lau.  We hebben met pedaaltechniek gedaan.  Tramtechniek.  Je moet niet aan je pedaal trekken.  Je moet alleen zorgen dat je been omhoog gaat.  Ja, maar nu snap ik een beetje wat je bedoelt.  Maar je staat eigenlijk in verkeerde versnelling.  Je staat veel te zwaar.  Daarom ga je bergop.  Je bent eigenlijk weer eens te vroeg gaan terugschakelen.  Of te laat gaan terugschakelen.  En dan sta je een beetje geparkeerd.  En dan ga je trekken aan dat pedaal.  Maar dat trek je niet.  Dat komt niet doordat je zo'n briljant vermogen genereert.  Dat komt gewoon omdat je je fiets omhoog trekt.  Dat zeg je gewoon helemaal niet.  Nee, oké.  Je suggereert een beetje alsof je door een enorme sprintvermogen eigenlijk je achterwiel  gewoon alle tractie verloor.  Zo interpreteer ik hem ook.  Door de lucht verloor.  De interpretatie is voor jullie rekening.  Wat doet het met jou?  Kijken.  Zit of staan.  Je moet gewoon zorgen dat je achterwiel niet doorslipt.  Dat is het geluk.  Ja, dat doe ik.  Ik zeg dat die vermogen soms doorslipt.  En daar wil ik een antwoord op ontdekken.  Hoe je daar tegen gaat.  Maar het is niet een volle sprint dat hij doorslipt.  Het is bij een soort van heel gek aanzet in het begin dat hij dan doorslipt.  Ja, dat is het.  Oké, zit of staan.  Wat je kan doen met staand.  Je kan ook je bovenlijf er nog zelfs wat meer inzetten.  Wat ik net beschreven.  8% meer vermogen lastig.  Precies.  Uit onderzoek blijkt dat je gemiddeld 8% meer vermogen kan leveren.  Grote probleem wel is, je frontaal oppervlak wordt groter.  Dus vooral bij hele hoge snelheden loont staand sprinten eigenlijk helemaal niet.  Zittend sprinten beter.  Kan je beter zittend sprinten.  Sterker nog, er wordt eigenlijk automatisch altijd wel zitten.  Zo voelt het ook, dat je dan automatisch harder kan gaan.  Maar ik denk dat wij soms wel eens naar sprint zitten kijken.  Staand gesprint, zeg je automatisch.  Maar ik denk dat we zeker in het profpeloton soms wel eens naar...  En soms zie je dat nog wel eens doen ook.  Vooral sprinters, dat is een beetje de tweede, derde lijn.  Die blijven gewoon zitten.  Kev is trouwens wel een verdiende.  Hij is wel naar de twaalfde lijn gekomen, toch?  Wat ik zie in de profs, want die zijn er wel serieus mee bezig met aerodynamica.  Die sprinters zitten tegenwoordig ook in de windtunnel om hun sprintpositie te testen.  Ik denk dat we allemaal Caleb Ewan kennen.  Met zijn neus op het voorwiel zit.  En dan heb je het over Kev.  Die heeft ook wel een extreem aerodynamische...  De Jumbo-missaal.  Ja, precies.  De Mengs-missaal.  Die is gebaseerd op dat hij echt...  Want hij houdt zijn elleboogjes strak langs zijn lichaam.  Het grijpel die je net noemde.  De powerhouse-sprinter.  Dat was echt lomp.  Kittel had dat ook.  Met zijn armen wijd.  Die 2000 watt die Jim net noemde.  Bij de profs is er wel serieus aandacht voor aerodynamica in de sprint.  Dat is echt wel een groot ding.  Alleen dat is op de snelheden van de profs, die gemiddeld tussen de 60 en 70 sprinten, wel belangrijker.  Belangrijker, maar wat je nog wel eens ziet, vooral bij de amateur-sprinters,  is dat als je dan gaat sprinten, dan maximaal je groot maken en zo hard mogelijk trappen.  Dat is eigenlijk niet wat sprinten is.  Wat juist sprinten ook is, is proberen juist efficiënt die kracht over te brengen.  En als je niet briljante vermogens hebt, probeer je jezelf ook klein te maken, in elkaar te vouwen.  Het is echt een discipline die je moet trainen.  Exact.  Bewustzijn van timing, van verzetten, van voor of achter op je fiets, van wel of niet trekken.  Er zijn zoveel facetten die erin moeten zijn.  Maar ik hoef niet harder te sprinten.  Kan je het dus nog steeds doen om alles wat ik net zei, de coördinatie trainen,  en vooral ook de fiets onder controle krijgen.  Laatste drie meter.  Jumpen moet je.  Handen in de lucht.  Ik wou het gewoon even horen.  Nee, je komt er nog...  Stevig jumpen.  Je zit erachter, je komt uit z'n wiel.  Laatste kracht in spanning.  Helemaal core ingehouden, armen omlaag.  Dat wiel slikt niet, maar dat gaat alleen maar vooruit, bouwt van aardstijl.  Als er een fotofinish is natuurlijk.  Hoe is jouw jump?  Een jump is niet heel ingewikkeld, maar die is wel aanwezig.  Deed je hem altijd?  Bijna altijd.  Bijvoorbeeld de sprint die ik net beschreef, dat ik dan wel won,  dat hij met de vroegste handen in de lucht strak, dat was alleen maar door de jump.  Dat doe je, want ik heb...  Ja, dat hoef je niet steeds bij te zeggen.  Gaat dat automatisch?  Een jump?  Ja.  Het is gewoon je voorwiel naar voren doen.  Je begint te glimmen, je begint te lachen.  Nee, maar het is meer...  Ik denk, ah, weer verloren.  Je bent wel weer jumpen.  Je bent wel weer jumpen.  Dat doe ik altijd, ik denk jumpen.  Ik jump ook elke ochtend uit mijn bed.  Nee, maar ik zit echt af te wrijven.  Je hoeft natuurlijk niet te jumpen als je drie fietsen enkels voor ligt.  Maar...  Dan kan je je handjes in de lucht steken.  Maar je voelt als het goed is...  Kijk, daarom moeten jullie ook aan het sprinten met een soort van tien meter uit elkaar.  Dan voel je ook niet waar die ander zit.  Als het goed is, als je iets dichter bij elkaar zit, voel je wel waar die ander zit.  En dan weet je ook of je hem nog uit die jump kan halen of niet.  Dus dat en dat besluit je dan eigenlijk op dat moment.  Niet heel bewust, maar dat doe je dan.  Toch?  Ja.  Toch?  Ja.  Lau?  Ik heb nooit gejumpt, gast.  Hooguit tegen Ranier, zeg maar, voor de voren.  Ik heb ook nooit een sprintje op drie meter voor het bordje begonnen.  Maar echt, 60 per uur...  Oké mannen, we zijn over de meet.  We gaan langzaam afronden.  Maar stel jij mij eens even de vraag...  Wat ga je nou de volgende keer anders doen?  Want ik heb echt een lijst, jongen.  Wat ga jij de volgende keer anders doen?  Ik ga op de ander letten.  Ik ga er ook meer trainen.  Want ik vind dat ook wel iets leuks.  Ik heb ook wel het idee dat als ik die Hollandse Brug op sprint...  Dat is een heel fijne oefening.  Op sprinten?  Ja, dus dat je gewoon een minuut...  Maar dat is juist kracht.  Ja, dat zijn krachtoefeningen.  Maar een punt is een beetje een korte of staande starts.  Dat vind ik echt leuke oefeningen.  Daar vind ik geen reet aan.  Daar word ik altijd fucking moe van, weet je wel.  Dus dit is wel iets waarvan ik denk, nou dat vind ik wel leuk.  Spelelementen in dat hele sprinten.  Gewichtsverdeling, niet te vroeg gaan.  Schakelen.  Schakelen, schakelen.  Dat is echt een...  Dat is natuurlijk de grootste.  Gewoon kleiner beginnen.  Kleiner beginnen.  En dus ook trouwens niet te vroeg schakelen.  Want dat zie je dan misschien ook nog wel even.  Dan hebben ze hem op 120 en dan knal ze ineens op 80.  Dan hebben ze 110 omwintering ofzo.  En dan moet hij eigenlijk naar 120 en dan is het...  En dan is het 90.  Ja, het is gewoon net hoe glijdelijker, hoe efficiënter.  Ja, en dus dan die trapfrequentie hoog kunnen houden.  En dat is natuurlijk ook...  Daar heb je echt wel wat stabiliteit van nodig in je lichaam.  Om ook die hoge omwintering ook staand bijvoorbeeld te kunnen leveren.  Maar voor Jim is het gesneden koek.  Maar wat hij nu zegt.  Maar het voelt gewoon...  Ik snap ook wel dat je zwaar schakelt.  Want het voelt inderdaad, wat Jim net beschrijft.  Nou, daar ben ik even.  Alsof je alles aan het geven bent tot het bordje.  Maar je gaat veel minder hard.  Maar zo ziet het bij Steven ook uit.  Hij ziet zichzelf eerst sprinten.  Dus hij heeft eerst zo'n mental picture.  En dan gaat hij dat uitvoeren.  Maar dat is best wel handig.  Maar ik zie mezelf over die meet komen.  Ik denk dat we morgen sprint training moeten gaan doen.  Ja, is goed.  Laten we dat doen.  Vet man.  Oké, ga jij nog wat anders doen?  Nee.  Nee.  Moet je ook door 92 jaar hetzelfde doen.  Wat zou Gino Bartoli anders doen?  Nee.  Ik heb net van Jim gehoord dat ik niet veel anders hoef te doen.  Het is wel een beetje zo.  Hij moet niks anders doen?  Hij hoeft niet heel veel anders te doen.  Nee, eigenlijk.  Lekker trappen.  Ja, en lekker roof zijn.  Lekker fysio.  Oké, we gaan afsluiten.  Maar niet voordat we…  Heerlijk.  Het is een uur en twee minuten man.  Dat hebben we hier op de teller staan.  Nee, dat is omdat we eerst vijf minuten om elkaar…  Misschien dan net iets minder.  En hier en daar een intermetsootje.  Als jij blij bent, ben ik dat ook.  We gaan langzaam richting het uur volgens mij.  En dan komt die hele afsluiting er nog bij, waarin we natuurlijk altijd zeggen dat als je meer wil weten over Join en of je er meteen mee aan de slag wil, check dan direct de link in de show notes of in de podcast app of op liveslowridefest.com.  Wordt allemaal uitgelegd.  Ik weet niet of Jim dat kan bewerkstelligen, maar bij het uitkomen van deze podcast zou ik de eerste drie dagen alleen maar sprint trainingen opgeven.  Hoe bedoel je?  In Join.  Iedereen zo op dinsdag.  Override. Je wordt nu gesprint.  De truc is ook wel van goed sprinten en sprint training is dat je wel de kwaliteit in die sprintjes hoog haalt.  Dus doe je sprinten heel kort achter elkaar of veel sprint training achter elkaar, zul je merken dat die sprint iedere keer een beetje slechter wordt.  Daar wordt het dus allemaal uitgelegd.  In de show notes of op liveslowridefest.com.  Voor twee weken gratis Join.  Bovenop de twee weken die je toch gekrijgt, maandje gratis trainen.  Lekker. Heel veel sprinten.  Nog toevoegingen?  Er is wel een breed palet aan sprint trainingen. Is dat ook een beetje de hand van de maker?  Ja natuurlijk.  Zijn ze altijd individueel?  Staat er ook een training in? Probeer met een maatje drie bordjes uit te zoeken.  Volgens mij zit er één zo'n training in, maar ik zou het heel tof vinden.  Zeker in dit soort type trainingen kan je perfect uitvoeren met iemand anders.  Misschien moet er wel een soort van mogelijkheid komen in Join dat je kan zeggen van ik wil graag deze training doen met iemand anders.  En dat je dan een net iets andere training krijgt om dat samen te doen.  Maar dat zou je bijvoorbeeld ook 30-50 of 14-20, dat kunnen dan bijvoorbeeld 30-30 of 40-40 worden.  Maar dat je dat kop over kop doet.  Ik heb weleens met Kees Bol dat ik hem moest aantrekken en dat hij er dan nog even overheen kwam.  Dan had ik een training van Join met zijn sprint trainer gecombineerd.  Je kan het zelf ook wel bedenken, maar het is leuk als Join het aangeeft.  Ik wil niet op de stoel van de maker.  Nee, maar we willen graag duo trainen.  Ik wel.  Vergeet ook niet als je er even uit moet en wil en zin hebt om lekker naar het mooie Zuid Limburg te gaan.  Waar het vandaag nog een klein beetje misselde, maar morgen is het gewoon kort kort.  Zo is het.  Ga dan naar Valkenburg by Mercure.nl slash Lifslow Ridefest.  Dat is de nieuwe naam Hotel Valkenburg.  Dat is de nieuwe naam voor het Black Label Hotel.  Als je van ons gewend bent, Valkenburg by Mercure.nl slash Lifslow Ridefest.  Arrangementje pakken en de code podcast gebruiken.  Dan krijg je ook nog eens een hele dikke vette korting.  Lau, ik ben net naar de bediening gegaan hier beneden in het hotel.  Ik heb gezegd dat ik een heel belangrijk punt heb.  Waarom Lau?  Nee, ja, dat is wat het is.  Dit is mooi.  Hoe heetten die dingetjes in de pokebolken weer?  Die crackers?  Die wasabi crackers.  Ik heb gezegd...  Zo zijn het kwijt.  Nee, het is er nog maar één.  Het waren er twee.  Stefan is zo van de details.  Weet je wat het kost?  Weet je wat hij zei?  Dit zetten we op de roadmap.  Hij gaat er zorgen dat er twee in komen.  Dat is een belangrijk ding voor jou toch ook?  Weet je waar ik zin in heb?  Jij noemde hem ook.  Ik vind die wasabi crackers, daar bestel ik de hele pokebol voor.  Het wordt geregeld.  Weet je waar ik zin in heb?  Barolo.  Maar dat morgen gewoon een zekerheidje is...  Dat we gaan sprinten?  Nee, dat er een appeltaartje staat bij het heigend hert.  Hebben we geregeld.  Is een appeltaartje zekerheid?  Erewoord?  Erewoord.  Oké.  Oké.  Ja, appelmaaltijd bedoel ik.  Je maaltijdtaart.  De appeltaart bij het heigend hert.  Dat is wel iets waar we even naar uit zien.  Wil je dat nou ook?  Dan moet je ook een keer komen.  Als het voorherhaling valt.  Maar tot nu toe gaat het wel lekker.  Publiek, dank dat jullie er waren.  Het was een lange zit.  Sorry, maar ik hoop dat jullie er net als ik wat aangehad hebben.  En ook goede notities gemaakt hebben.  Dank je wel.  Dank je wel Jim, professor, voor deze sprint masterclass.  Dat is toch wel een eer om bij jou aan tafel te mogen zitten.  Luister, Theo Bos zit ook.  Zeker weten, deze ga ik hem doorappelen.  Ik zeg ook al luister, die deed het wel lekker.  Want die heeft er dus echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.  Ja, die heeft er echt verstand van.