 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsenapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen, geen zin om te fietsen, toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den  Berg.  Laurens, we gaan het over warming up hebben.  Vandaag, heb je wel eens een tijdrit gereden zonder warming up?  Nee, ik zat erover na te denken.  Ik denk dat ik toch stiekem altijd wel, ja ik heb nooit aangedurft om Thomas de Gent  in mijn stijl met drie kniebuigingen de bus uit te gaan en dan te gaan starten.  Het antwoord is nee.  Wel, ze waren wel minder fanatiek.  Er is wel ontwikkeling geweest.  Nee, niet eens ontwikkeling, maar ook gewoon een beetje qua moraal in de derde week van  de grote ronde of de achtste rit van de ronde van Zwitserland is dan opeens een tijdrit en  het gaat voor jou nergens meer om.  Dan is je wel anders dan dat je nog voor je top 10 plekje in de Tour vecht.  Het is vooral ook mentaal.  Je maakt jezelf denk ik met een warming up voor een tijdrit ook mentaal klaar om af te  zien.  Of dat was bij mij wel een groot onderdeel denk ik, wat er meespeelde.  Ja, daar was dan ook gewoon verschil in beleving was er ook wel.  We gaan het er allemaal over hebben, over warming up voor tijdritten, over warming up  gewoon in het algemeen.  De ontwikkeling in de afgelopen jaren, mensen die het wel, je stipt er al eventjes wat aan,  wel of niet doen.  Voor wie het wel en niet relevant is.  Maar even de luisteraar van deze podcast, welke luisteraar moet extra zijn oren gespitst  hebben bij dit onderwerp?  Nou, als je iemand bent die wel het gevoel heeft dat hij een warming up kan gebruiken.  Dus als je het gevoel hebt dat je de eerste half uur of uur er even in moet komen of dat  je moeite hebt als je met een groepje gaat fietsen dat er hard gestart wordt.  Ja, dan moet er misschien toch iets meer van een warming up gedaan worden.  Zijn dat veel mensen?  Ja, best wel veel.  Dus natuurlijk op zich ligt het wel voor de hand, want je begint gewoon en je hebt wel  de tijd om warm te worden.  Het is geen 100 meter sprint.  Nee, maar soms zie je nog wel eens dat er zeker met als de groepjes op pad gaan, dat  ze een soort van knalboom vertrekken.  En dat sommigen daar wel wat meer moeite mee hebben dan anderen.  Dus dan kan een warming up wel goed helpen.  Wat is de meest gemaakte fout van de toerist?  We beginnen meteen lekker.  We gaan nog even terug.  We hebben het al gehad over anaaroben en aeroberenners.  Zeg maar de Lauwens en de Fabio Jacobsen bij wijze van spreken.  Is het ook dat een anaeroberenner minder warming up nodig heeft dan een aeroberenner bijvoorbeeld?  Ja, eigenlijk wel.  Typisch wel?  Voor wie is het relevant?  Kijk, bijvoorbeeld een van de dingen die je doet met de warming up is die door bloeding  goed op gang helpen.  En die anaeroberenner met hoge kapitalisatie, dus veel bloedvaten, veel doorbloede spieren  om het zo even te zeggen, die moet om die energie te kunnen leveren, beter opgewarmd  zijn of die door bloeding beter op gang geholpen hebben dan die anaeroberenner.  Die anaeroberenner kan wat meer padsboom starten.  Alleen die anaeroberenner kan daardoor ook wel weer wat makkelijker tegen een muur aanrijden.  Dus die kan misschien wel even dan in het begin wat makkelijker starten, maar hij moet  wel ergens gas terugnemen natuurlijk als hij een zuurstof schuld op behoudt, dat hij dat  wel weer ergens in lost.  Dus ja, dat bestaat ook voor die anaeroberenrenner wel een gevaar.  Hetzelfde als met kou?  Ja, op een bepaalde mate ja.  Maar daar moet ook die doorbloeding goed op gang geholpen worden of die bloedvaten worden  wat vernauwd in de kou.  En hier geldt gewoon dat een opgewarmd lichaam...  Mensen zeggen hier je wordt warm, warm worden dat die bloedvaten ook weer wat meer over  gaan staan toch?  Ja, precies.  Maar dat is niet de enige factor van warming up hoor.  Het is niet alleen...  Vertel zo wat het is, maar ik ben eerst even benieuwd naar de meest gemaakte fout van de  toeristen.  Dat degene die deze potjes luistert ook denkt van, oh ja, dat ben ik wel ja.  Nou ja, ik denk dat de meest gemaakte fout dus heel hard starten is en daar dan eigenlijk  de rest van de training niet goed meer overheen komen.  Ja, dat is echt een belangrijk ding hè.  Dat je kan in vijf minuten zo in het rood gaan dat je eigenlijk niet meer zeg maar de  wattage straapt of het vermogen straapt moet ik zeggen.  Wat je anders wel zou kunnen als je gewoon als je het rustig had opgebouwd.  Wat is dat dan?  Waardoor is dat?  Nou, wat daar vaak gebeurt is...  Er is ook een heel groot, zeker trouwens in het professionele wieler peloton, een best  wel groot gedeelte wat eigenlijk een milde of een zwaardere vorm van inspanningsasthma  heeft.  Wat is dat?  Nou, dat je longblaasjes in plaats van dat ze eigenlijk open gaan staan.  Dus dat je makkelijk met je longen zuurstof aan het bloed afgeeft.  Ze merken van oeh, er wordt heel veel gevraagd nu en in plaats van dat ze eigenlijk open  gaan staan klappen ze dicht.  En de invloed van bijvoorbeeld koude lucht, dan gebeurt dat erger.  Of hoogte, dat is ook een belangrijke factor.  Dan klappen eigenlijk die longblaasjes dicht in plaats van wat je eigenlijk wil is dat je  die longblaasjes maximaal open gaan staan.  En dat kan door een warming-up, dus de warming-up is ook je longen opwarmen.  Als je dus in één keer eigenlijk te hard start, dan kan dat optreden.  En als dat optreedt, ja dan duurt het eigenlijk weer heel lang voordat die longblaasjes wel  weer open gaan staan.  Terwijl als je het langzaam opbouwt, langzaam de temperatuur van je lichaam dat op, bijvoorbeeld  een opgewarmd lichaam geeft ook een betere makkelijke zuurstof af aan het bloed.  De longblaasjes gaan openstaan, betere spierfunctie, grotere bewegingsvrijheid van je gevrichten.  Het is niet alleen dat je spieren warm zijn en dat je aderen optimaal presteren en dat  je bloed naar je spieren kan.  Nee, ja precies.  Het is door bloeding, het is openstaan van longblaasjes, het is grotere bewegingsvrijheid  van je gevrichten.  Het is eigenlijk een heel pakket en de manier waarop je het doet is eigenlijk langzaam,  van een hele lage intensiteit, langzaam echt je lichaam opwarmen en niet in één keer  patsboem op je FTP of daarboven gaan kallen.  Ja, dat is precies wat er bij mij en Let veel gebeurde.  Ja, want mensen met inspanningsasthma die hebben eerder de kans als ze snel starten  dat de boel op slot gaat in de longblaasjes.  Ja, kijk, dan heb je natuurlijk, ja, is het echt gediagnosticeerde inspanningsasthma.  Ik denk dat er heel veel niet hele fanatieke sporters zijn die dat best wel in meerdere  of mindere mate hebben, maar dat niet echt van zichzelf weten.  In zo'n profpeloton bijvoorbeeld, daar zijn ze er dan wel allemaal heel erg bewust van.  Maar er is een hele grote groep die het misschien ook niet gelijk gediagnosticeerd met het label  erop.  Jij hebt inspanningsasthma wel in een milde vorm wel ook last te hebben van het openstaan  van die longblaasjes.  Maar er zijn heel veel mensen die het nooit merken, want alles wat Jim net opnoemt, uit  de start kou, keihard gaan fietsen, er zijn toch wel veel mensen.  Als je zeg maar eased in de inspanning, dan is het misschien, ja, om het grof te zeggen,  een schuifje of ze gaan openstaan of ze gaan dichtstaan.  Dit verschil kan heel veel verschil maken in je gevoel, want als ze dicht gaan staan,  dan krijg je geen lucht, dan gaan ze openstaan, dan ga je lekken.  En voor jou?  Ik heb dat in Lettville gehad dit jaar, dat was voor het eerst weer dat ik daar tegenaan  liep.  Ik moest net een beetje grinneken, want Lettville was op hoogte, was koud, was uit de start  bergop rijden best wel hard.  En ik wist niet wat me overkwam weer.  Ik weet natuurlijk wel, ik kreeg geen lucht.  Gewoon op die eerste klim.  Dus we gaan verstart en binnen vijf minuten rijden we een klim op.  En ik had high hopes.  En ik dacht, dit wordt helemaal niks, want er reden veertig man en ik was al gelost,  zeg maar.  Omdat ik gewoon echt, ik kon geen vermogen leveren.  Ja, en dan ga je terugdenken, ik heb Jim natuurlijk overgebeld, ik zei ja, ik had een astma-aanval  in de start.  Had je je puffer mee?  Nee, ik had mijn puffer niet mee.  Dat doe ik eigenlijk niet meer sinds ik gestopt ben in de World Tour, omdat als ik unbound  heb al gereden of daar, in Kenia, ja, dan gaat het toch meestal wel de eerste tien,  twintig minuten relatief rustig, zodat, ja, bij mij dat schuifje van die longbladjes,  nou, ze weten oké, we gaan er inspanning leveren.  Er komt langzaam steeds meer zuurstof in.  En dan op een gegeven moment, dan ben ik in optimale prestatiemodus.  Maar dit was in een knal erop.  Een letvel uit de start bergop, op hoogte.  Ze sloeg het dicht.  Ja, Lachlan Morten ging een beetje hard fietsen en ik fietste achteruit.  Dus voor mij, het was heel herkenbaar dat hij het inspanningsgedeelte, het astma-gedeelte  opnoemde, want daar heb ik inderdaad last van gehad dit jaar.  En dat was iets wat, ja, ook al weet je dat je het van jezelf hebt, toch kan het je overvallen.  Ja, want bij jou is gediriganceerd dat je...  Ja, toen ik acht was al, maar dat kan je toch overvallen.  Maar gebruik je nou altijd een puffer?  Nee, ventolin bedoel je, die puffer.  Bij de profs vroeger wel, maar nu als ik aan het fietsen ben niet, nee, want ik heb het  niet nodig als ik heel rustig begin.  Wat doet die puffer precies?  Ja, die zorgt ervoor dat je in een, ja, dat die longbladjes eigenlijk gewoon open gaan  staan en dat ze niet dichtklappen op het moment dat, ja, vooral die koude lucht en die hele  grote vraag eigenlijk op gang komt.  Alles, alle ingrediënten waren aanwezig.  Ja, en dan sta je natuurlijk in de startvak en je staat even te wachten, dus dan ben je  ook helemaal afgekoeld en dan na vijf minuten knallen.  Alleen, ja, toen had ik die man aan de lijn en hij vroeg nu ook aan mij, of hij vroeg de zelfde vraag, alleen zijn antwoord.  Ik zei, had je een puffer mee?  Ik zei, nee, weet je, ik zeg, joh, die was een keer leeg.  Ik heb nooit een nieuw gehaald, je bent een stomme lul.  Dat was wat je zei.  En ik zei, nou, je hebt helemaal gelijk.  Want ja, je hebt twee maanden na die wedstrijd toegetraind en iets tussen de raakjes heel  simpel zoals een asma-aanval had je even niet voorzien, weet je.  Dus dat was gewoon dom van mij.  Nu we het er eigenlijk ook zo over hebben, want eigenlijk heeft iedereen dus wel, ook  als het niet inspanningsasma heeft, kan daar wel een beetje last van hebben.  Bij jou is het heel duidelijk, heel erg aanwezig.  En nu we het eigenlijk hebben over Warming Up, denk ik, we hadden eigenlijk misschien  wel een hele aflevering hierover kunnen maken.  Maar ja, weet je wel, het is ook jullie waar we het over willen hebben.  Als we een aflevering 320 hebben, dan zijn we misschien een beetje aardig voor het onderwerp  en dan zeggen we, pakken we die puffer er nog eens bij.  Hoeveel mensen die aan het luisteren zijn, welk percentage van de mensen zal denken,  oh, nou, dat zou, ja, ik kom eigenlijk best wel moeilijk uit het startblok altijd.  Zo'n puffertje zou wel wat voor me zijn.  Nou kijk, ook de mensen die wij bijvoorbeeld trainen, hoor ik het wel echt vaak.  Zeker inderdaad, waar we het net al over hebben, als die temperatuur wil dalen en gaan dalen.  Maar het percentage, ik durf het er niet op te pakken.  Er komt meteen een vraag van mij, kijk, is een puffer dan wenselijk?  Als je gewoon ook met een goede Warming Up kan oplossen.  Eens.  Ik zou ook niet meteen richting de puffer grijpen, want ik heb het ook al jaren niet meer gedaan.  Sowieso, herkrijg je dat ook niet zomaar.  Ik bedoel, dat ligt niet bij de ethos.  Er bestaat wel gewoon voor doktoren wel een grens wanneer we dat inspanningsasthma noemen en niet.  Dus laten we ook niet iedereen nu inspanningsasthma praten.  Als jij weet, als ik even een kwartiertje rustig infiets, dan zijn die longen open,  dan heb ik nul puffer nodig.  Wat gewoon nodig is, waar iedereen het enige mee moet houden, met name met die koude lucht,  is gewoon langzaam de inspanning en de intensiteit laten toenemen.  En dan kom je eigenlijk in wat ze bij die inspanningsasthma, dat ik noem, een refractiëre periode.  Dan staan die longblaasjes open en dan klappen ze de eerste twee, drie uur ook sowieso niet meer dicht.  De rest van de training, er ook geen last meer van.  En de mensen die heel erg wel die inspanningsasthma hebben, die herkennen ook,  als ze dan eenmaal dicht klappen, dan kom ik er eigenlijk niet meer overheen.  Of dan heb ik dus een puffer nodig of iets dergelijks.  En dan kan ik er wel weer doorkomen.  Maar gewoon rekening mee houden dat je de eerste twintig tot dertig minuten  gewoon echt op een rustige, langzame intensiteit en echt wel de tijd laat nemen om het lichaam op te laten warmen.  Dan kan het, of dan zou het in principe normaal gesproken goed moeten gaan.  Maar ja, er gaan natuurlijk bijvoorbeeld ook, zit ik even te denken,  want dat wat jij bijvoorbeeld in Letville, in Nederland, heb je bijvoorbeeld strandraces en dat soort dingen.  Die zijn dan best wel populair en dan staan mensen soms twintig minuten in dat startvak.  Dan kan je warming-up doen wat je wil, maar dan zijn ze gewoon weer dicht, toch?  Nou ja, dan ben je natuurlijk helemaal afgekoeld en dan is het knalboom start.  En is het dan niet de mogelijkheid om even twintig, dertig minuten rustig aan te doen.  Wat een ellende. En dan ga je vijf minuten hard en dan alsof je vierkante wielen hebt de rest van anderhalf uur.  Ja, dan kom je dan ook niet meer overheen.  Ja, leuk.  Oké, dus hebben we...  Maar wat moet je dan doen?  Ja, als je weet dat je nog twintig minuten in het startvak staat.  Ja, proberen niet, maar dat is natuurlijk bijna niet te doen,  maar op de een of andere manier proberen de intensiteit toch ergens iets te drukken.  Wat slimmer te rijden en niet helemaal over je theewater te gaan,  want dan kom je er gewoon niet meer overheen.  En toch heb ik het idee, als we dan toch even zo'n strandrace,  dan fietsen we met Jelle bijvoorbeeld, weet je wel?  Zo'n oud, je kent hem, fiets echt niet veel meer geloof ik.  Maar gewoon regelmatig, heeft wel altijd gefietst.  Wel gewoon, ja, het is een coureurtje zeg maar.  En die gasten, ik heb het idee dat dat soort gasten wel hard kunnen starten.  Dat was bij mij hetzelfde als Jelle Möhl.  Maar we hadden in Kenia, we hebben een discussie gehad over een migration race.  Over mentaal en niet mentaal.  Stefan en Hossel, Dennis, die reden dag drie en vier,  vooral dag vier, denk ik.  Ja, daar reden we in tempo.  Dat hadden zij bij wijze van spreken ook twee uur lang kunnen volhouden.  Alleen, zeg maar, mentaal zijn ze al zo misschien gekraakt van die eerste drie dagen.  Autofysiek denk ik, maar...  Ja, nou ja, er was ook geen intentie om het zo lang mogelijk vol te houden,  totdat je gelost wordt, zeg maar.  We gingen echt ons eigen tempo rijden.  Ja, precies. Vanaf het start gingen ze...  Nee, je hebt geen afsmaak van gehad.  Maar die tweede dag, we hadden die eerste dag gehad,  want die eerste dag ging echt supergoed.  Die tweede dag, nou, we gaan eens even lekker aanhaken.  Ik reed mezelf helemaal overhoop.  Maar ook qua asma dan.  Ja, ik kan gewoon niet...  Maar je kreeg geen lucht.  Nou ja, ik was...  Wat is het dan?  Dat is het.  Nee, dat is het. Ik kreeg geen lucht.  Dus het is wel dat je dan geen lucht krijgt, en pas na twee uur.  Dus wat we net beschreven in het intro.  Ik heb elke dag gehad dat ik na twee uur zei dat ik naast Dennis ging rijden,  en dat ik zei, yo, ben er weer hoor.  En dat ik weer kon overnemen, zeg maar.  Dus het is gewoon echt na één of twee uur pas.  En ik geloof ook echt wel dat het ook deels mentaal kan zijn,  omdat ik weet dat je met je hoofd superveel over barrières heen kan,  door het maar gewoon echt intensie te hebben.  Maar ja, als die longblaadjes dichtgeslagen zijn, zijn ze dicht.  Dat heeft niet veel met mentaal te maken.  Persoonlijk ben ik niet zo van de hele scheiding tussen lichaam en geest.  Uiteindelijk is het één entiteit, en die heeft de hele tijd alles met elkaar te maken.  Maar ja, ik denk, als we kijken naar warming up,  zorgt het wel voor een behalve dus een temperatuurstijging,  betere doorbloeding, betere afgifte van zuurstof aan het bloed,  grotere bewegingsvrijheid van spieren.  Ja, laten we die, het zijn, even terug naar de snelweg.  Het zijn longen, het zijn je spieren, en het zijn de, hoe noem je het hier,  de soepelere lichamenten.  Ja, pezen, gevrichten.  Hoe belangrijk zijn die, zijn ze alle drie even belangrijk  voor het vermogen wat je kan leveren, of de prestatie die je kunt leveren?  Of zeg je, nou, die longen, die hebben we nu wel een soort van behandeld,  dus de puffertje vink.  En dan hebben we, laten we het even hebben over de gevrichten, zeg maar.  Ja.  Wat is dat precies?  Waar merk je dat aan, als die warm zijn?  Dat ze een grotere bewegingsvrijheid hebben, eigenlijk.  Ga je daar harder van fietsen?  Ja, dan ga je, zit je gewoon lekkerder op de fiets, denk ik.  Ik denk dat dat het juiste woord is.  Dus je moet je hart fietsen voor minder energie.  Ja, maar als je hemstring korter is,  iedere keer dat je hem naar beneden doet, trekt die hemstring een beetje terug.  Als hij soepeler is, trekt hij minder terug.  Ja, dus als hij wat opgewarmd is,  als de temperatuur hoger is in die spieren,  dan is sowieso ook de enzymewerking in die spieren is wat beter.  Maar ook die spieren is gewoon wat soepeler.  En die pezen en die frichten zijn gewoon alles...  Dus het beweegt allemaal makkelijker.  Het hele lichaam is gewoon wat soepeler, het beweegt wat makkelijker.  Dus ik denk dat het gevoel wat daarbij hoort, is vooral dat je gewoon wat lekkerder op je fiets zit.  Ik wil nog even terug.  Kijk, want we hebben het over Wangrub,  want we hebben het over migrationracingwedstrijden,  we hebben het over strandraces, wedstrijden.  Heb je het ook als je gaat trainen?  Want ik kan me niet voorstellen dat je voor een training specifiek een hele warming op gaat doen.  Je rijdt thuis weg, nou jij moet al 20 minuten door de stad van stoplicht naar stoplicht.  Nou, dan ben je op de ronde van Hoep.  Dan ben je toch klaar, dan ben je warm.  Nee, ik denk eerder dat het zo is dat er...  Zeker in jouw fietsgroepjes bepaal jij wel een beetje het tempo.  En ik denk dat er ook heel veel wielrenners zijn...  en die staan dan te wachten op het fietsgroepje bij de molen.  En daar komen ze aan en dan is het patsboom.  Maar ze zijn daar toch heen gefietst?  Ja, of het is de molenaar die meegaat.  Ja, ik weet het niet.  Maar het gebeurt.  Of er wordt best wel lang koffie gedronken en ze gaan op pad.  Nee, maar dat gebeurt natuurlijk wel.  Ik denk wel inderdaad wat je beschrijft bij een strandrace...  of de immigrationrace of let's feel.  Ja, dat zijn wel dat soort dingen.  Dan gebeurt het sneller.  Dan is het relevant voor mij.  Start bijvoorbeeld partje 200 waar veel mensen aan meedoen.  Ja, dan staan sommige mensen ook wel even nog te wachten voor de start.  En dan is het heel koud en donker en nat.  En dan niet op hoogte.  Maar dan is het wel patsboom, let's go.  En dan is het wel slim om gewoon even rekening mee te houden...  dat je dat langzaam begint.  Of dat je nog even 20 minuten op de kicker of de taxdeo stapt.  Maar ja, dat gaan dan heel weinig mensen doen.  En dat is wel leuk, want trouwens, wat je nu natuurlijk ziet...  sowieso voor tijdritten, dan staan al die indoor trainers...  die staan voor die bussen opgesteld.  Maar je ziet dus nu ook dat bijvoorbeeld bij wat kortere, belangrijke etappes...  zitten ze tegenwoordig ook op de indoor trainer.  Dat is ook heel normaal geworden bij de profs om echt goed op te warmen.  Maar is dat alleen bij etappes waar het meteen bergop gaat?  Ja, precies.  Dat soort etappes.  Ja, dat soort etappes.  En er zit altijd tegenwoordig wel in de Tour...  een ritje van 120 kilometer met drie calls en gelijk beginnen.  En dan werken ze nu ook gewoon echt een goede warming-up af.  Goed beruchtje.  Wat is een goede warming-up?  En dan ga jij natuurlijk zeggen, ja, hangt van het doel af.  Nee, dat valt wel mee.  Dat begin ik ook weer eigenlijk bij vroeger.  Er was een tijd dat ze dachten van...  die warming-up kan eigenlijk niet intensief genoeg zijn.  Gewoon echt beuken, beuken, beuken, beuken.  Maar dan doe je eigenlijk een beetje hetzelfde als veel te hard starten.  Er is nu veel meer het besef...  het moet eigenlijk vooral lang genoeg zijn.  En het mag ook echt wel een heel groot deel daarvan...  mag echt laag intensiteit zijn.  Dus bijvoorbeeld tussen de 60 en 85 procent van je FTP...  echt meer dat duurgebied.  En dan 20 tot 30 minuten.  Moet je dat eigenlijk vooral doen.  Maar daartussen of in dat blok van 20 tot 30 minuten...  rijden ze dan bijvoorbeeld vaak een stijgeroem.  Dat betekent dat je bijvoorbeeld acht minuten...  iedere minuut een beetje zwaarder maakt.  Waarvan dan de laatste minuut op je FTP-omslagpunt.  En dat is dus allemaal helemaal niet boven dat omslagpunt...  hele minuten blijven beuken...  of echt vijf minuten op dat omslagpunt blijven beuken.  Maar echt bijvoorbeeld acht minuten tot aan dat omslagpunt.  Daarna nog even wat korte sprintjes.  Drie, vier keer.  En voor de rest eigenlijk gewoon rond de 70, 75 procent van je FTP blijven.  Dat is echt een verschil.  Vroeger deed ik maar wat.  Ik weet nog wel...  volgens mij heb ik op een gegeven moment een goede tijdrit...  ergens in de hessenroentvaart als tweedejaarsprof...  volgens mij reed ik ook net zo'n goede tijdrit van tevoren op de roller.  Dat is wat jij bedoelt.  De kant van deze podcast overigens...  als er een editor aan de slag gaat en die maakt even te stoer...  een soort van compilatie van elke keer dat laag...  ja, ik deed maar wat.  Kijk, 15 keer, ik deed maar wat.  Ja, ik deed maar wat.  Ja, dat wist ik veel.  Ja, ik deed maar wat.  Ja, ik deed maar wat.  Ja, ik deed maar wat.  Nee, maar dat was bij wijze van spreken...  je kon ook niet lang genoeg.  Jij zegt, hij moet maar lang genoeg zijn.  Ja, maar 20 tot 30 minuten, want je wil niet al je code draaien.  Ja, op plaatsen was het opeens maar 20 minuten.  Maar vroeger, dan zat je bij wijze van spreken een uur op dat ding.  Een uur voor de start ging je erop zitten.  Ik heb ook Robert Gesink, die was er ook een kei in.  Zichzelf echt knijterhard, zwetend op dat ding.  Ja, kapotrijden.  En toen kwam opeens, want ik heb het hier staan...  toen kwam ik bij Sunweb rijden.  Toen was er opeens een warming-up-protocol.  Ja, heerlijk woord.  En dan, oh nou ja, dat was wat Jim besproonde.  Ja, dat is volthouden.  Ja, precies.  Dit kan ik ook.  En ja, je voelt warmredding.  Die longblaadjes staan open, alles staat open wat we net beschreven hebben.  Maar daar hoef je dus niet voor een uur lang zo hard mogelijk...  die home-trainer kapotte hengsten.  Dat je zeg maar in de tijd komt dat je eigenlijk misschien denkt...  oeh, ik ben eigenlijk al wel een beetje moe.  Want dat is wel wat er gebeurde.  Dat is toch heel goed.  Ja, dat is wel heel goed.  En toen was er ook een jongen die bijna 1 op 1 opleefde.  Die stond volgens mij, hebben ze ook nog vanaf het Noord-Dollands Dagblad...  heeft hem toen gevolgd denk ik, het EK 2018.  Hij won het.  Nou ja, dat is een protocol van de dag van tevoren.  Hij was ook wel heel ero.  Ja, hij won, maar hij was wel ero.  Zijn concurrenten zeggen altijd, ja maar hij is wel heel ero.  Dat is ook een kwaliteit, jongen.  Hij won, maar hij heeft ook wel echt sterk benen.  Dus het telt niet echt.  Ja, nu was hij nu in tweeën.  De jongen die was toen 18, 19, eerstejaarsberoepsrenner.  En dat was al zo dialed, weet je wel.  Dan dit, dan dat.  Wat was zijn warming-up protocol?  Ja, precies hetzelfde als dat Pinotti had, bij wijze van spreken.  Maar dat is natuurlijk Tom Stills bij Quickstep.  Of de inspanningsfysioloog van Quickstep.  Die hebben natuurlijk dat WK-ploegentijdrijden uitgespeeld.  Die hebben de warming-up ook uitgespeeld.  Maar die lijst eraan werkt niet.  Ik bedoel, op zijn 18e wist hij al wat ik op mijn 34e leerde.  Maar hij is van dat idee.  Wat hij deed, daar ben ik zo mee te gaan.  Het hoeft niet op te...  Nou ja, zeg 10 minuten invietsen op een lage intensiteit.  Dan twee stijgerrondjes van minuut, minuut, minuut.  Stijgerrondjes gaan langzaam naar het omslagpunt toe.  En dan nog drie keer 15 seconden sprinten.  En dan eraf, weet je wel.  Wat je vaak ziet is bijvoorbeeld 6 tot 8 minuten stijgerrond.  Of bijvoorbeeld twee kortere stijgerronds.  15 seconden sprinten is misselijk zelfs lang, wat ik zeg.  Maar 10 of 6 seconden op een hoge trapfrequentie.  We noemen het een paar keer, en veel mensen zullen weten wat het is.  Misschien ook mensen niet.  Stijgerrond, dat is wel even een belangrijk element van de warming-up.  Dat je het langzaam opbouwt.  Ja, een beetje raar.  Ik snap ook waarom we daar een Duits woord voor gebruiken.  Het is een langzame toename.  Vaak eigenlijk minuut, minuut, minuut, minuut.  Waarin het steeds een minuutje zwaarder wordt.  Dat is ook een warming-up-protocol.  Als je het in drie minuten doet, dan ga je juist wel weer heel snel naar je omstrafpunt toe.  Dus ik corrigeer het nog wel.  Vaak is het wat langzamer.  Is het hoe langer de rit, hoe langer de warming-up?  Nee, juist omgekeerd eigenlijk.  Wat wel belangrijk is, en dat is waar het misgaat als je een uur op die indoor-training zit te hengsten.  Je hebt die koolhydratvoorraad, die opgeslagen is voor al je spieren.  Je hebt energie bij je.  Voor een uur tot anderhalf uur op je FTP fietsen.  Dus wat je niet moet doen, is dat je al voor je strandrace gaat beginnen... ...natuurlijk je hele koolhydratvoorraad er doorheen jast.  En dan met een compleet lege tank gaat beginnen.  Save the carbs.  Precies.  En zeker als het langere etappes zijn, of er is de mogelijkheid om er wel langzaam in te komen... ...dan ga daarvoor.  Want dan hou je in ieder geval die koolhydratvoorraad tankvol.  Ja, zelfs met een in de hand.  Dan is de start redelijk mello op de weg.  Dan hoef je niet van tevoren... ...ja, je fietst een keer naar de start heen en weer, maar dat is het.  Kijk, dus in principe gaan niet alle profredens in de Tour de France voor iedere rit warm rijden.  Nee, dat is ook een neutralisatie.  Achter de auto rijden, een paar kilometer, dan babbel je een keer met iemand.  Maar als die neutralisatie er bijvoorbeeld een keertje niet is, of hij is kort... ...dan kan je wel achter die bumper van die juryauto eigenlijk meteen naar het vertrek demareren.  Ja, en dan zie je nog wel eens dat er individuen zijn die dan in de warming-up doen.  Dan weet je ook meteen wie er mee wil zitten in de vroege ontsnapping.  Dus dan kan je daar natuurlijk wel voor kiezen.  Oké, nou is het een, laten we zeggen, ik neem je even mee, een zwoele juniavond.  Ik kom uit de file.  Ik denk, godverdomme, ik ga vanavond met een groepje mee.  Ik ga naar de Rondehoek, maar ik woon op de Brouwersgracht.  Weet je wel, ik eet even snel wat.  Natuurlijk de verkeerde dingen, maar dat is een andere aflevering.  Ik heng ze wat brint aan die kinderen en ik gooi ze het bed in.  Ik ben weg.  Ik ga door de stad naar de molen bij de Rondehoek, dus bij Oude Kerk.  En ik weet, daar staan mijn maatjes, die fietsen meer.  En die gaan vanaf de molen tot Oude Kerk meteen volle patat.  En dan gaan ze een tijdritje doen.  Dan gaan we echt even een soort van koersje spelen, Tour de France spelen.  Dat moeten we zo niet doen.  Kunnen we daar iets van zeggen?  Nee, dat doe jij ook gewoon.  Maar het gaat er even om.  Je woont in het centrum.  Dus je gaat 20 minuten lang bij de molen aankomen.  Ja, gewoon lekker op lage intensiteit daar naartoe fietsen.  Geen protocolletje.  Je kan eens wat harder optrekken bij zo'n oplicht.  Dat is een niet-satisfying antwoord, dit.  Ja, dat was een hele lange inleiding.  Mooi wonen sowieso.  Het is ook geen rocket science, volgens mij.  Nee, wat ik net zei.  Het gaat er vooral om dat je het eigenlijk lang genoeg maakt.  En vooral op lage intensiteit.  En vooral niet pats boem moet beginnen.  En ja, als het dan hele belangrijke doelen zijn.  Als je gaat echt met een trainer aan de slag, met een indoor trainer bedoel ik.  Dan kan je met zo'n stijgeroep-protocol.  Zorg er echt voor dat je goed opgewarmd bent.  Maar je kan wel ook de mogelijkheid hebben, daar gaat het natuurlijk ook vaak mis.  Dat je dan als je van zo'n indoor trainer afkomt, dan ook wel kan starten.  Als je van die indoor trainer afkomt en je gaat vervolgens 20 minuten in de startvak staan.  Dat kan je beter niet doen.  Nee, maar dat is ook echt waar.  Kan je het ook echt beter niet doen?  Ja, je kan het echt beter niet doen.  Dan ben je helemaal afgekoold.  Sterker nog, waarschijnlijk ga je dan een stapje van het ding af.  Ben je aan het zweten?  Is je kleding ook nog eens nat?  Koel je eigenlijk extra hard af.  Dat was bij de profs altijd wel een warming-up dat ik dan voor een tijdrit.  Want voor een rit had ik nooit zoveel zin in.  Misschien ouderwets, maar ik dacht in de neutralisatie is mijn warming-up.  Ook omdat je komt eraf en dan moet je wel weer op tijd naar de start.  En handtekeningen ben je dus alweer stil.  Handtekeningen ook, ja.  Maar voor een tijdrit is het gedoe.  Nee.  De World Star of zoiets.  Handtekeningen, weet je wel.  Je moet je handtekeningen sowieso zetten, anders mag je niet starten.  Ik ben de eerste om dat hier op internet.  Sterren al urens aan te pakken, dat is helemaal goed.  Nee, maar voor een tijdrit, ook dan moet je fietsen ook doen, fietsen gecontroleerd.  Dat moet altijd nog qua maatvoering.  Dan moet je echt zo laat mogelijk van die rol af.  Want dat was altijd wel, voor mijn gemoedsrust, ik heb nooit de start gemist.  Want dat wilde ik echt niet.  Dat leek me echt zo knul.  Maar eigenlijk wordt de start dus gemist omdat ze zo laat mogelijk.  Dus waarom gebeurt dat eigenlijk nog best wel?  Maar regelmatig, eigenlijk iedere tijd in een grote ronde is er wel weer een pipo die zijn start mist.  En waarom gebeurt dat?  Omdat iedereen zo laat mogelijk van die rollen wil.  Alleen, er bestaat dus een soort van balans tussen, je komt van die rollen af en dan alles wat je nog moet doen,  totdat je aan de start staat en hoeveel stress dat geeft en zo laat mogelijk van die rollen afkomen.  Dus dat is een best wel dunne lijn.  Wel zo laat mogelijk, fysiologisch gezien.  Ja, precies.  Je zei in het begin van de aflevering, ik gebruik het ook heel erg om mentaal voor een tijdrit, in dit geval,  mentaal in de zone te komen.  Vertel eens.  Ja, vertel eens.  Vanaf het moment dat je op die rollen stapt, als je gewoon gefocust bent, dan ben je die tijdrit aan het visualiseren.  Toch wel.  Je doet een keer zo'n stijkeroening en je probeert te voelen hoe je benen zijn.  Als je er echt op hebt staan, dan begint het al bij de verkenning.  Dan heb je drie uur voor de tijdrit je lunch en je bent de hele dag mentaal met die koers bezig.  Maar dan de warming-up is ook gewoon een manier om zekerheid in te bouwen van,  ja, ik ga in ieder geval, dat kan je controleren, ik ga ook in ieder geval de goede warming-up doen,  zoals het in het protocol staat, zodat ik zeker weet, dat is ook afgefinkt.  Ben je mentaal uitgecheckt, heb je geen verkenning gedaan, dan stop je op je fiets en je fiets een beetje rond en je zwaait een beetje naar mensen.  Je lacht een beetje met mechaniek, dan is het heel anders.  Dan rij je ook een andere tijdrit.  Of ik tenminste, dan rij je dan een andere tijdrit.  Ja, dan ga je niet in die zone komen.  Dus voor mij is de warming-up een soort laatste vinkje in je hele voorbereiding.  Die controleer ik ook, nou warming-up gedaan, nu naar de start en dan ga je beginnen.  Maar het is echt de laatste, wat je zelf, ja je kan de tijdrit ook zelf controleren,  maar wat wel controlable is in je voorbereiding.  Sportus bronchitis, hebben we het daarna over gehad of is dat iets anders?  Nou, dat is een beetje, nee, dat is, ja, kijk, ligt er aan hoe medisch we het ook allemaal willen maken.  Maar dat is bijvoorbeeld, eigenlijk is dat een beetje hetzelfde, alleen dat is dan geen inspanningas,  maar wat er gewoon gebeurt is dat door sport, in plaats van dat die luchtwegen, die longblijven open gaan staan,  vernaut het dan.  En daar hebben ook weer sporters in meerdere of mindere mate wel eens last van.  En het gebeurt ook wel eens als juist sporters echt een zware trainingsperiode hebben doorgemaakt  of ze zijn ziek geweest, dan treedt dat vooral op in het begin van hun inspanning.  Dat dus in plaats van dat de boel open gaat staan, het eigenlijk wat vernaut.  En dat is misschien nog wel belangrijk, het is eigenlijk een soort van een beschermingsmechanisme,  wat er dus optreedt.  Want wanneer alles eigenlijk open gaat staan en er komt bijvoorbeeld heel veel,  bij die inspanningsas, heel veel koude lucht naar binnen,  dan kunnen die longblaasjes kapot gaan en dat wil je dan niet.  En daardoor treedt er een soort te heftige beschermingsreactie eigenlijk, als het ware, op.  De deur gaat dicht.  Ja, en de manier, dus eigenlijk de oplossing daarvoor, wat we nu net de hele tijd beschrijven,  gewoon langzaam, met lage intensiteit en het opbouwen van intensiteit,  en dat ook langzamer door te laten duren.  Ja, precies. En niet in één keer die deur waar wij het open zetten.  Dat zorgt ervoor dat de boel ook gewoon heel blijft.  Dus er zit wel een beetje een logische, fysiologische reactie achter.  Ik had voor mijn gevoel inderdaad minder last van, van wat we net beschreven,  minder last van astma in de zomer.  Voor mijn gevoel reed ik ook altijd supergoed met warme ritten.  Dan konden we bergop starten en maakte me geen reet uit.  Dan trad die reactie niet op.  Ik kreeg toch wel lucht. Dus voor mij was dat, in de hitte, was het voor mij fijn om in de hitte te besteden.  Nou, misschien dus ook wel.  Waar we het dus ook over hebben, is dat bij die wat hogere temperatuur,  gaat het zuurstof, wordt het makkelijker opgenomen in het bloed,  het enzymewerk van je spieren bij een opgewarmde spier is beter.  Dus die spierfunctie is eigenlijk beter.  En dat is een warming-up eigenlijk bij hele warme omstandigheden,  waar dat lichaam eigenlijk al die hogere temperatuur, die spieren ook al wat hogere temperatuur hebben,  is het natuurlijk wat minder belangrijk dan wanneer het heel koud is.  Hoe groter het verschil tussen buitentemperatuur en je eigen temperatuur,  hoe belangrijker het is om het verschil rustig te overbruggen.  Ja, als je lichaam gewoon kouder is en of het staat af te koelen in zijn startvak,  dan is het eigenlijk belangrijker daar rekening mee te houden.  Is er eigenlijk nog wel consensus over het nut en noodzaak van een warming-up?  Zijn er ook mensen die er niet in geloven of onderzoeken die uitwijzen dat het er helemaal niet bestaat?  Nou, Lourens noemde hem net al.  Thomas de Gent.  Volgens mij is het wel tien jaar geleden dat je een aantal van dat soort wielrenners,  ik denk dat hij nu echt absoluut de enige is ongeveer.  Die Thomas de Gent doet geen...  Maar die doet dus drie kniebuigingen.  Die doet gewoon geen...  Ja, dit is echt waar, want ik heb het nog leeggemaakt bij vakantie.  Hij ligt te wachten en dan gaat hij.  En dan rijdt hij best goed.  Fuck.  Ja, hij kan natuurlijk wel een tijdrit.  Volgens mij is hij op die manier toen ook nog die Giro waar hij derde werd.  2012 was dat volgens mij.  Ja, de Stelvio-etappe.  Ja, en daarna was nog een tijdrit.  En gewoon drie kniebuigingen en gaan, volgens mij.  Ja, dat is wel vrij...  Wordt hij dan nou begonnen?  Ik denk dat hij, wat hij dus wel heel goed doet, is dat hij zijn lichaam aanvoelt.  Dat hij dan die eerste vijf minuten niet over zijn theewater heen gaat.  Hij doet een soort van mini warming-up in de tijdrit.  Ja, en hoe ik het ook verklaar is dat ik denk dat die man heel veel meer uit zijn carrière had kunnen halen.  Ja.  Ja, het is gewoon volgens mij een fenomeen.  Ja, ja.  Misschien nu ook wel een fenomeen waarvan je ook een beetje ziet dat...  Hij heeft het wel lastiger.  Ja, in deze tijd.  Ja, dan drie, vier jaar geleden of maar.  Hij kon gewoon zijn etappen uitkiezen.  Nou, dat is een andere podcast.  Zullen we gaan afronden?  Wat gaan we nou morgen doen, Steve?  Nou, ik weet wat we zo meteen gaan doen.  Ik wil meteen eventjes een soort van onteneuterende mededeling doen.  Het is nu half tien.  Ik zit met die twee ettenbakken aan tafel.  En dan zitten er daar nog twee waarvan er eentje met een motortje onder zijn gat zit.  Jongens, dit is allemaal...  We gaan volle bak van start.  Dit is gewoon volle bataat.  Het is koud, Steef.  Met z'n longblaadjes.  We kunnen wel iets rustigs doen.  Alles thuisgelaten, maar we zouden het kunnen gaan uittesten, toch?  Gewoon wat rustiger beginnen.  Of juist knuien.  Of beginnen kijken of we zelf een asma-aanval kunnen rijden.  Dat is ook een check.  Wij gaan fietsen, maar als jij nou meer wil weten, of meteen over Join, of er meteen mee aan de slag wil, dan kan dat.  Check direct de link in de show notes in de podcast app of op liftslowridefast.com.  Wordt allemaal weer uitgelegd.  Twee weken gratis Join.  Bovenop de twee weken die je toch krijgt.  Nou, dat is vier weken om jezelf een inspanningsasmaatje aan te fietsen.  Vergeet ook niet...  Ja?  Nou, bijvoorbeeld...  Er zit een FTP-test in Join, een 20-minuten FTP-test.  Nou, daar zie je ook dat warming-up-protocol, wat wij net beschrijven, zit dan voor dat 20-minuten-blok.  Hoe lang duurt dat dan?  Ja, dus die totale 20-minuten-test is dan denk ik iets van 50 minuten.  En eigenlijk is die, dat eerste half uur daarvan, is dus echt een warming-up-stuk.  Of hij zal een uur zijn en dan is die 20 minuten knallen en dan is nog 10 minuten uitfietsen.  Dus als je helemaal uitgetekend wil zien wat we net beschreven, dan staat die daar bijvoorbeeld.  Mooi. Nou, en als je nou net als wij lekker een paar nachten in Zuid-Limburg in de chill-mode zul zitten.  We hebben gisteren uitgevonden dat, en dat is misschien niet helemaal beter worden, maar de stagiair is heel goed.  Ja, de stagiair die heeft ons...  De Jim Tonic van het huis is goed, hè?  Die heeft ons omgelegd.  Ja, die heeft ons best wel te pakken genomen.  Maar we zijn er, we zijn op de afspraak.  Wil je ook op de afspraak zijn? Blacklabelhotels.nl slaas liftslow, ride fast.  Ga er nou even naartoe, want je zit hier echt, je zit er warm bij.  Vooral als je het arrangementje pakt, het liftslow-ride-fast-arrangementje.  Komt helemaal goed.  Code podcast gebruiken, pak je ook nog kort in.  We zijn er dan, jongemannen.  Tot de volgende keer, tot de volgende week.  En tot die tijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.  ***