 Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan.  Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen.  En nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Resttreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens Zendam en Jim van den Berg.  Jim.  Ja.  Heb je vaak geen zin?  Ja.  Ik heb weleens geen zin.  Nee, ik heb niet vaak geen zin.  Want daarvoor fietsen is niet genoeg.  Maar ik heb weleens geen zin.  Had je vroeger vaak geen zin?  Nou, dan had ik wel zin om te fietsen.  Maar op een gegeven moment, aan het einde van mijn wedstrijdcarrière, had ik geen zin  om langer dan vier uur te trainen.  Zat het dan in de vier uur?  Na vier uur of langer.  Eigenlijk vond ik dat ik vijf uur moest maken of zes uur.  En daartoe kon ik me steeds slechter motiveren.  Zat het in de lengte?  Ja, dat zat hem dus wel in de lengte.  Of dat je pijn moest gaan leiden?  Nee, nee, nee.  Want dat viel best wel mee.  Gewoon rustige duurritten.  Maar gewoon de lengte.  Je bent al honderdduizend keer die provincie door geweest.  En dan was het ook wel dat je dan alleen was of het was slecht weer.  Het was niet dat het zonnetje scheen en alles honky-dory was.  Had je dat nooit?  Honky-dory.  Mooi woord.  Heb jij het nooit, Lau?  Nou, ik denk wel dat het twee verschillende type wielrenners zijn.  Als ik over dat James-verhaal hoor.  Want ik had bijvoorbeeld altijd wel zin om lekker lang een duurtraining te doen.  Ga lekker naar Dennef, een beetje om me heen kijken.  Wel de omgeving in me opnemen.  Maar voor dan weer een vijf keer vijf minuten Kamericht-training, dan had ik dan zonder...  En terwijl Iman, die kijkt echt op tegen die lange tijd.  Hij heeft to do six hours.  Hij gaat op de fiets zitten en gaat peddelen.  Maar die kan je dus echt wakker maken voor 40-20's of dingen van een uurtje.  Knijterhard hengsten.  Ik weet eigenlijk niet hoe dat zit.  Ja, maar zo'n aneroberrenner, zoals Iva Slik, die kan ook echt opzien tegen lange trainingen.  Terwijl, hoe hard als die kan fietsen, in korte harde trainingen.  Kom met je IJzeren Bosweg.  We hebben het er gisteren over gehad.  Dat is dan voor mij weer...  Ik denk, jezus, de IJzeren Bosweg twee minuten in 700 watt oprijden.  Hoeveel pijn doet dat?  Laat mij maar gewoon lekker zes uurtjes rondfietsen.  Geen zin komt in vele vormen.  Ja, precies.  Je hoorde net Jim zijn vorm.  Mijn vorm is dan de aversie tegen.  Heb je...  Voor wie maken we deze podcast eigenlijk?  Deze aflevering moet ik zeggen.  Voor iedereen die weleens geen zin heeft.  Die gaan we een hart onder de riem steken, hoop ik.  Kan jij eens even een bloemlezing doen over wat voor feedback je krijgt met...  Of hoeveel...  Hoeveel trainingen worden overgeslagen?  Ja, dat weten we toevallig best goed.  Even...  Moet ik het goed zeggen?  Kijk, in Join kan je natuurlijk...  Je kan de training doen precies zoals je het had voorgeschreven.  En dat is in 40% van de gevallen zo.  Dat is van 39%, maar laten we het even 40% houden.  40% van de gevallen wordt er iets anders gedaan.  Wordt er afgeweken van de voorgestelde training.  En slechts 20% van de gevallen wordt er geskipt.  Dus wat je eigenlijk ziet, wat bij Join dus mensen ook heel erg op prijs stellen, is het adaptieve.  Je kan eigenlijk vrij gemakkelijk iets anders doen, want het schema past zich wel weer aan.  Dus in 80% van de gevallen wordt er sowieso getraind.  Dat is lekker.  Maar 20% van de gevallen wordt geskipt.  Dat zijn ongeveer de verhoudingen.  En daarbij is ook even de vraag of het geen zin is of andere redenen.  Kan je dan weer aangeven.  Ziekteblessure, geen tijd.  Wanneer wordt geen zin hebben problematisch?  Ja, als dat vaker voorkomt, dan laten we voor het gemak zeggen één keer per week.  Heb je wel eens renners, of jij hebt wel eens renners meegemaakt, die gewoon echt heel vaak geen zin hebben?  Dat je echt buigt van gas, zoek eens een andere baan.  Gas?  Eigenlijk niet.  Ik denk dat er wel zo is doorgeselecteerd.  Ik wou dat zeggen, ja. Je hebt natuurlijk wel wat bruggetjes.  Dat een gemiddeld profwielrenner ook wel echt van fietsen houdt, denk ik.  Wat Jim beschrijft, dank op het laatst van zijn carrière had hij misschien wat minder zin.  Echt in zijn laatste jaar.  Voor die lange trainingen.  En echt alles weer uit jezelf trekken.  En jezelf helemaal leeg trekken.  En weer naar dat niveau waarvan je weet wat er allemaal moet gebeuren om naar dat niveau te komen.  Daar kan je wel tegenop zien.  Hoe ga jij daar dan mee om als trainer?  Want het is natuurlijk een hele driede lijn van backhouden en met je bads op de fiets.  En je gaat nu gewoon door die Ardennen hengsten.  Ik zie je aan het eind van de dag wel. Kom een rapport uitbrengen.  Versus, aho, waarom dan? En wat zit erachter?  Nou, John is natuurlijk keihard.  Ja, dat zelf ingenomen.  John zet gewoon die trainingen erin.  En ja, je zoekt het maar uit.  Als je geen zin hebt en je skipt, dan krijg je hem morgen.  Mijn moeder zei altijd, dan maak je hem maar zo.  Dus dat is de mechanische antwoord.  Maar het is wel het gevaar bij die mechanische trainers bestaan.  Dat ze natuurlijk altijd met je meelullen.  Ja, ik heb twee maks, last van mijn knie.  Klein kuchje, doe hem volgende week wel.  Als jij het zegt, doe ik het ook.  Het gaat wel weer. Ik ga nog steeds YouTuber worden.  Ja, en volgende week.  Het is een dunne lijn, toch?  Maar je bent John en je krijgt hem gewoon morgen.  Nu even afgezien als van John, maar gewoon jij als trainer.  Dat is wel het verleden van Jim, hè?  Hij heeft ook een motivatie te maken.  Wat het vooral mee te maken heeft, is dat je dan als het goed is,  nagaat, wat zouden de redenen daarachter kunnen zijn?  En in hoeverre hypothekeert dat of beïnvloedt dat het doel waar we naartoe trainen?  Wat is de impact daarvan als we nu iets anders doen?  En dat is bijvoorbeeld een week na de Tour.  Iets heel anders, dan is het heel logisch dat er misschien even wat sprake is van wat decompressie,  dan wanneer we een week voor het WK zitten.  Weet je het nog? Dat we in de auto zaten en jou belden.  Ja, dat was een mooi...  Nou, dat kan jij denk ik beter uitvertellen.  Jullie zijn niet met elkaar getrouwd, was toen de tekst.  Ja, dat was een gek gesprek.  Thomas, die we... Ja, laat hem het even uitleggen.  Nou ja, Thomas en ik hadden een maand lang opgetrokken in Amerika richting Umbound.  Zaterdag is Umbound en dan zet Jim er op woensdag gewoon nog vijf uurtjes op.  Ja.  Omdat, weet ik veel, dat is belangrijk.  Dan blijf je aerobe capaciteit gewoon op pijl en dat is belangrijk nog.  Dat is nog een paar kleine wedstrijdprikkels.  Dat was ook niet de zwaarste training ooit, maar wel een stevige jongen.  Stevige training.  Vanaf zes uur trouwens.  Nee, vijf uur.  Juist niet tussen zes uur. Het was niet echt helemaal nog de citroen uitpersing.  Nee, vijf uur.  Maar het was wel vijf uur.  En dat is voor mij verstandig, want ik kan dat aan.  Van vijf uur op woensdag ben ik op zaterdag niet minder juist beter.  Maar je trainde niet in je eentje.  Ik trainde ook met Thomas en jij en Hossel was ook in die auto.  Dus die zouden die dag ook gaan fietsen.  Maar voor jullie was al wel besloten van, nou ja, kijk...  Vier uur.  Met jullie, zeg maar, fitness.  Ja, dat is wel veel trouwens.  Ja, maar in ieder geval ga niet met die jongens mee.  Nee, nee, nee. Dat was een halve uur opbouw voordat je...  Maar Thomas, die had dus... Het regende die dag.  Het was echt wel zoeken na uurtjes dat het droog was... ...dat je nog even veel kon rijden.  En Thomas had dus geen zin.  En wij bellen Jim.  En natuurlijk ook wel een beetje van, ja, wat kunnen we misschien een beetje schuiven... ...omdat het regent gewoon.  We hebben zoveel getraind. We hebben al zoveel afgezien.  Wat gaat het nou voor verschil maken?  En uiteindelijk kwam het opnieuw dat Jim zijn antwoord was.  Ja, maar Laurens...  Laurens moet het doen.  Ja.  Wat jij doet.  Die vijf uur voor Laurens... En ik had ook wel meer zin dan Thomas.  Het schreef niet veel, maar Thomas was er een beetje op.  Ik had er wel meer van overtuigd. Ik ga dat doen.  Thomas... Toen belden we Jim.  Ik denk toch dat het belangrijk is.  We hebben al hier en hier en hierom.  Hij bemocht niet echt mee.  Thomas niet. Nee, Jim niet.  Ik denk gewoon dat het belangrijk is en dat je het moet gaan doen.  Dus wel vijf uur...  We hebben ons bewogen, we hebben ons voortbewogen.  Want tijdens die vijf uur moesten we ook drie keer tot ons middel... ...door een plas heen.  Met de fiets op de nek.  Tussen de slangen door.  Het was echt zo vloed waarin wij die vijf uur hebben gedaan.  Ik had het echt niet gehoeven van mij.  Als ik dat had geweten.  Mijn reflectie op dit gesprek, wat een beetje gek was... ...was dat Thomas had zijn agenda.  Die wilde eigenlijk niet... Of die wilde drie uurtjes.  Hij wilde van mij horen dat hij dan niet hoefde te gaan.  Maar hij wist ook, als Lau gaat, ga ik ook.  Dus hij probeerde jou te beïnvloeden om Lau minder te gaan.  Zodat zijn agenda weer in lijn was met die van Lau.  Maar jij stond niet open voor...  Jij coached Thomas niet.  Of jij traindt Lau. Thomas niet.  Jij traindt Lau.  Maar dus jij haalde dat een beetje uit elkaar.  En ja, dat was een beetje dus de woorden zoeken van...  Gast, jullie zijn niet met elkaar getrouwd.  Je hoeft niet met Lau mee.  Jij koppelde ze van elkaar los.  Voor Lau vind ik dit gewoon nog een goede prikkel die je moet doen voor Unbound.  Misschien voor jou niet, zei hij.  Dat is een kortsluiting dat over.  Maar Thomas, die gaat echt niet vier uur als Lau vijf uur gaat.  Die had gewoon twee weken dagelijks zes uur in zijn wiel geraken.  Drie weken zelfs.  Dit is een illustratie van iets waar ik naar toe wil.  Hoe hard is Jim?  Nee.  Bijna dood.  Zijn er soort van standaardverklaringen of standaard excuses misschien wel...  die jij vaak hoort?  Of standaard gesprekjes die je voert met renners?  Dat je denkt, oké, nu komt dit excuus.  Nu is deze situatie aan de orde.  Je lichaam vertelt jou heel veel.  Dus we moeten niet gelijk in het excuses verzinnen of zoeken trekken.  Als een renner aangeeft dat hij echt geen zin heeft, dat hij niet gemotiveerd is...  dan vertelt dat lichaam hem of haar wel iets.  Maar dat stond dan niet per definitie wat de renner tegen jou zegt.  Nee, maar een renner kan zeggen dat hij geen zin heeft.  En dat trek ik dan echt niet als trainer gelijk in een soort van...  Je bent lui.  Ik bedoel, dat zou ook voor een professionele renner bijvoorbeeld...  die is niet van vandaag om morgen ineens lui geworden.  Want anders had hij überhaupt nooit dat niveau bereikt.  Het kan ook zijn dat hij niet klaar is om te trainen.  Precies.  Hoe kom je daarachter?  Je maakt natuurlijk als trainer altijd een inschatting...  naar de soort van trainingsbelastingen waar je naartoe traint.  Daar heb je tools voor.  Aanvankelijk had je bedacht waarom je die training zou willen doen.  Als daarvan afgeweken wordt, dan wil je dus weten...  was er iets met je slaap? Maak je ergens zorgen over?  Is er iets aangepast in het dieet?  Kunnen we naar herleidbare oorzaken waarom er nu sprake is van geen zin?  Of dat er geen motivatie is?  Als die er ook niet heel hard zijn...  Dat betreft dus geen zin misschien wel iets te smal.  Dat je gewoon het idee hebt dat het beter is dat je niet gaat.  Zo zou je het iets neutraler kunnen vormen.  Maar als ik dan wel weer heel eerlijk ben...  is er, zeker voor een wat hoger niveau fietser...  maar heel weinig om niet op de fiets te stappen.  Want er zou eigenlijk mijn advies altijd wel zijn...  wel op de fiets te stappen.  En dan gewoon in de eerste half uur, drie kwartier tot een uurtje ongeveer...  toch weer in te checken bij jezelf hoe het gaat of wat er aan de hand is.  Voelt er nou dat het echt helemaal niks is...  dan kap je ermee en rijd je rustig terug.  Dan heb je maximaal twee uur op je fiets gezeten.  Of ga je toch alsnog aan die training beginnen die er stond.  Is het vaak zo dat als je een gesprekje hebt zochter met een renner...  die je toch op de fiets schopt, even gekscherend gezegd...  dat hij eigenlijk gewoon prima training...  of dat hij vaak gewoon wel een prima training afwerkt?  Of kan je daar niks van zeggen?  Dat het ook even om het gesprekje ging?  Nou, soms wel. Maar kijk, je moet dan wel...  Kijk, het verschil is vooral...  is het de eerste keer dat dit gebeurt?  Ja, dat kan eens zo zijn.  Maar zelfs bij die eerste keer...  en hij gaat alsnog fietsen...  en uiteindelijk ging de training hartstikke lekker...  en er is niks aan de hand.  Ga ik toch het liefste einde van de dag...  of misschien de dag erop toch wel even bellen van...  ja, weet je wel, wat is het dan?  Zijn het misschien de trainingsomstandigheden...  die even niet meer uitdagend genoeg zijn?  Moeten we misschien toch een klein beetje gas terugnemen?  Of moeten we misschien twee weken in een ander fietsgebied inplannen?  Wat kunnen we nog doen...  dat dit dan niet morgen alsnog weer op het bordje ligt?  Dat soort signalen moet je wel oppikken.  Wat waren die signalen bij jou?  Laten we even vanuit gaan dat je toch wel een paar keer geen zin hebt gehad om te trainen.  Wat was er dan vaak aan de hand als je nu zo van een afstandje ernaar kijkt?  Dat is vaak in de periode van decompressie, dus na een doel.  Als ik een doel heb, dan heb ik altijd wel zin om te trainen.  Tenzij ik gewoon ziek ben of gewoon ziek-zwak en misselijk aan het worden ben.  Dan is dat een duidelijke oorzaak.  Als ik dan terug relateer naar afgelopen maand, de week na ledboot.  Dat was al niet zo'n fantastische uitslag voor mezelf.  Dan ben je ook nog met de kinderen op vakantie.  Dan is drie kwartier met testfietsen en een ijsje voor je eten ook genoeg.  Om dan nog dat extra uurtje te gaan fietsen.  Heb je verschil gezien in intrinsieke motivatie van renners?  Waarom ze elke dag weer op de fiets komen?  Ik denk dat alle profs intensiek wel heel gemotiveerd zijn.  Ik denk het echt wel.  Als ik dan een naam hoor die het ook van zichzelf zegt, dan was het de snelste man van Nederland.  Heb jij nog mee gekoerst?  Ja, weet je ook weer.  Daar heb ik de laatste 48-klubritje mee gedaan.  Hij zei dat hij er geen zin meer had om langs te trainen.  Hij had ook wel een rolletje opgegeven.  Oh ja, weet ik niet.  Hij had zo'n Nors-Friese rolletje.  Dat hij geen zin had.  Hij wilde de koers winnen.  Klootzak.  Dat is natuurlijk ook wel wat een sprinter...  Daar hadden we het met Pascal ook nog over.  Met een Dylan Groenewegen bijvoorbeeld.  Die doet van nature al iets minder uren om vooral die sprint goed te houden.  Dus die maken al wat minder.  En ze maken ook vaak zo'n beetje ongeïnspireerde indruk.  Kunnen jullie wel achterlaten op de natuur.  Een luipaard die op zijn boomstam ligt.  Precies.  Wat ik bijvoorbeeld ook bij mezelf op een gegeven moment wel merkte...  Ik was op een gegeven moment in het continentale circuit wat ik had.  Ik had de ronde van Overijssel, van Noord-Holland en van Midden-Nederland.  Die heb je op een gegeven moment wel genoeg gefietst.  En dat circuit is dan dat circuit.  En daar had ik nog maar weinig uitdaging.  Want ik wist wat mijn niveau was en ik ging ook niet ergens naartoe.  Verandering van spijs kan ook wel echt een motivator zijn.  Dus voor mij was het ook heel duidelijk...  Als ik die motivatie niet meer heb om die langere ritten te gaan doen...  die ik echt wel nodig had om op dat niveau te zijn en te blijven.  Dan moet ik ook lekker wat anders gaan doen.  Dan moet ik niet doorgaan.  Dat herken ik wel.  De laatste drie maanden van mijn carrière bij CCC...  moest ik weer naar de ronde van Kroatië of weet ik veel.  Maar het was niet met dezelfde motivatie als tien jaar eerder.  Je hebt de trainingsmotivatie en de zin hebben om...  om ochtends gewoon op de fiets te stappen en de blokken te doen die je moet doen.  Of zes uur op de fiets gaan zitten.  Dan heb je ook nog de koersmotivatie.  Ik kan me nog een reportage van Wilfried de Jong over Thomas herinneren.  Dat hij een ronde van Duitsland of zo moest rijden.  Saxentour.  Saxentour tijdens de tour waar hij dan...  Wat er geen zin in heeft.  Wat gebeurt er dan?  Hoe zwaar is een koers?  Want uiteindelijk ben je toch heel hard fietsen.  Wat gebeurt er dan allemaal?  Ja, wat gebeurt er allemaal?  Je rijdt gewoon een beetje mee totdat je gelost wordt.  Eigenlijk dat is wat er gebeurt.  Is het gevaarlijker?  Nee, dat niet.  Maar het is gewoon...  In het profpeloton...  Iedereen heeft daar een worst hangen.  En die wil ergens naartoe.  En als voor jou die worst weg is...  Je hoeft niet meer ergens per se naartoe.  Dan is toch de drijf naar voren.  Dan ga je wat meer van achter rijden in het peloton.  Dan zie je wat meer gevaar.  En dat merk je toch altijd bij de oude renners.  Dat is meer speelt dan bij de jongeren.  Maar is dat geen zin?  Dat is een verandering van motivatie.  We hebben het hier vooral over geen zin om op de fiets te stappen...  Als je thuis aan het trainen bent.  Het gaat ook over motivatie en waar die motivatie vandaan komt.  En wat er gebeurt op het moment dat je als topsporter...  Die in het peloton rijdt.  Welke fase je eigenlijk doorgaat.  En wat de gevolgen zijn als die motivatie wat minder is.  Wat we net beschreven is misschien een beetje verzadigdheid.  Je hebt alles al gedaan.  Je bent overal geweest.  En je moet weer naar de Ronde van Kroatië.  Dat is best gezellig met je ploegmaats.  Maar het gaat ook geen verschil maken...  Of je daar wel of niet bij de eerste tien rijdt.  Want je gaat toch stoppen.  Of je zit in zo'n positie.  En al die trainingsrondjes bij je in de buurt heb je.  Ben je nog buitengekeken?  Dat is een beetje...  Het bedrijfsleven is natuurlijk ook...  Je werkt al tien jaar op dezelfde afdaling.  We gaan weer een plannetje voor het jaar maken.  Zeker copy-paste en dan plus 5 procent.  Dat is wel anders als je dan weer in een nieuwe werkomgeving terecht komt.  En we gaan er met z'n allen voor.  En je bent geïnspireerd en dan voel je jezelf ook weer blijer en scherper.  Laten we die er even bij.  Maar dat is dus een andere vorm van geen zin...  dan wanneer je eigenlijk vanuit een soort vermoeidheid...  En die vermoeidheid kan dan een beetje uit twee zaken...  Het kan veel meer een fysiologische component hebben...  dat het meer met overtraining of overreaching te maken heeft.  Waardoor je rust moet pakken.  Of het komt natuurlijk uit onderomstandigheden...  waardoor je te vermoeid bent.  En op zich is het natuurlijk wel...  Want dat is een bottomline.  Hoeveel zin heeft het om met een vermoeid lichaam te gaan trainen?  Niet heel erg.  Dan komt die trainingsprikkel niet aan.  Dus het liefst heb je dat niet.  Het kan eens zo zijn dat iemand geen zin heeft...  vanwege wat vermoeidheid.  Toch maar proberen kijken hoe het gaat.  Maar was dat lichaam toch wel echt vermoeid...  dan zal dat waarschijnlijk drie dagen later...  heb je weer precies hetzelfde gesprek.  En twee dagen daarna weer.  En als je in dat gesprek komt...  Nee, eigenlijk geen zin.  Ik kijk wel eens op tegen...  Wat gebeurt er als ik dat dan niet doe?  Zo'n zware training.  Ik vind die vijf minuten blokken op zo'n twintig minuten tempo...  dat vind ik ook echt drama.  Echt niet relaxt.  Forty-twenty's of zo.  Dertig-dertig.  Dat vind ik eigenlijk echt leuk.  Maar lengte, dus gewoon zes uur.  Dat is dan wat het gekke is.  Of heel kort of heel lang.  Even zes uur trappen.  Dat kan me echt helemaal lekker.  De avond van tevoren.  Daar heb ik niet vaak geen zin in.  Heb je wel eens gehad dat je ook richting een tool aan het trainen was?  Want jij traint natuurlijk relatief weinig.  Zeker vergeleken met de profs.  Dat je op een gegeven moment dacht...  weer op die fiets?  Ik ben een beetje zoek naar die dingen die je motiveren.  En nieuwe routes is er bijvoorbeeld wel echt eentje.  Ik kan me ook echt voorstellen...  dat je op een gegeven moment helemaal klaar bent.  En dan woon ik in het midden van Nederland.  Dus ik kan naar Noord-Holland, naar Utrecht.  Ik kan echt alle kanten op.  Het is ongelooflijk.  Dat merk je ook wel.  Maar dat prijsje...  dat zit er allemaal in.  Als je wielrennen leuk vindt in waar wij wonen...  dan vind je het wel heel leuk.  Toch?  Dat kan ik wel zeggen.  Als je hier ook weer fietst in Zuid-Limburg...  dan denk ik, wat ben ik nou aan het doen...  met mijn rondje na de bussen.  Nu ben ik blij met een gravelsportje.  Jij moet echt eens bij me langskomen.  Je moet je gewoon even aanbellen en dan drink ik een kop koffie.  En dan ga je zo gemotiveerd die dingen weer uit.  Jawel, jawel.  Ik varieer misschien ook niet genoeg in mijn rondjes trouwens.  Dat is wel een motivator.  Dus zeg maar, s'avonds bedenken...  Misschien wel de grootste.  Het is wel vaak gebeurd dat ik dan dacht...  oké, dan moet ik morgen vier uur...  Jezus, vier uur.  Dat heb ik echt niet zo heel vaak.  Dat ik vier uur geteld heb.  En dan ga ik lekker naar Kermode.  En dan heb ik een soort van...  oké, ik ga alleen maar weggetjes aan elkaar rijgen...  die ik naar grote waarschijnlijkheid nog niet heb...  Dat is bij jou heel ver...  Nee, maar je doet het niet alsof ik nooit fiets.  Ik snap het allemaal.  Je bent vaak ergens geweest en dan denk je...  oh, dit is mooi.  Ja, zo doe je.  Ja, soms heb ik wel het idee dat ik met Paas...  mijn eigen baas eigenlijk kan stoppen.  Dat vind ik ook, ja.  Maar nieuwe wegjes zoeken.  En dan wordt het ineens een soort van...  een avontuurtje wordt het dan.  Ik ben wel benieuwd als ik er fiets...  of ik er ook nog nooit geweest ben.  Dan voeg je eigenlijk een nieuwe dimensie toe...  en die dimensie motiveert.  Maar is het bij jou wel makkelijker dan...  ik heb Noord-Holland al uitgespeeld?  Ja, hij staat een huis te koop in de straat.  Dus we gaan ernaar.  Herken je dit?  Heb jij een soort van toolbox om renners te motiveren?  Al op die manier.  Nou, ik probeer ze dan wel uit te dagen.  Dus wat is het dan?  Is het dat trainingsgroepje waar je altijd mee op pad gaat...  wat je misschien een keer zat bent?  Kan ik me in Lourens' geval ook heel goed voorstellen.  Is het de trainingsomstandigheden...  of de trainingsroutes die we misschien aan moeten passen?  Of misschien wel, ja, toch het...  de structuur of het...  het dogmatische van het volgen van een trainingsschema.  Dat is bijvoorbeeld wat we juist ook...  nou, we hebben die avonturenrit van Kees Bol...  maar ook bijvoorbeeld bij Dion Beukerboom...  toen we in het Werelduurrecord zaten...  deden we hetzelfde.  Dat noemden we dan alleen Wicked Wednesdays.  Dat waren dan woensdagen waarop hij de lijnen uitzet.  En waar die trainingen die hij ooit nog wilde doen.  Zou hij ook wel eens...  ik doe helemaal niks op een Wicked Wednesday.  Ik ga drinken wat lekker is.  Ik kom mijn bed niet uit.  Dat is wel top geweest, want die dag en dag.  Nou Dion, zo heb ik het niet bedoeld.  Nee, ja, dat was wel leuk.  Avonturen...  Avonturenrit van Kees Bol.  Ik kom mijn bed niet uit.  Laat me vriendin in bed liggen.  Ben ik kapot van gisteren.  Kijk naar een avonturenfilm.  Nee, dus dat gebeurde dan wel weinig.  Ja, en we wielrenners zijn wat dat betreft natuurlijk ook...  kijk, een voetballer komt af en toe nog eens niet opdagen op zijn training.  Dan is dat dus ook wel helemaal normaal.  Maar die wielrenners gaan gewoon maar door.  Daar moet je dan wel in variëren.  Is het ook een sport waar je, vooral in training, misschien wat makkelijker...  zonder dat je zin hebt, toch gewoon kan doen...  namelijk gewoon dom trappen en dan maar gewoon gaan.  Of bijvoorbeeld bij voetbal, waarbij als je geen zin hebt...  dat de bal wel van je voet spreekt.  Volgens mij is dat het probleem bij het fietsen.  Omdat je niet scherp bent.  Een beetje op zoek hoor.  Dat zijn juist wel wat dynamische, waardoor je er toch ingetrokken wordt.  Terwijl het fietsen is, dan kan het al snel een beetje lethargisch worden.  Een beetje onverschillig.  Dat zijn natuurlijk ook tekenen voor oververmoeidheid.  Als ik geen zin heb en ik ga dan toch fietsen...  dan kom ik ook niet vooruit.  Het is niet dat dat dan opeens...  Nee, maar dat kwam dus één keer per twintig jaar.  Dan ben ik ook mentaal iedere bocht...  Geen zin en moeten afzien is wel een dodelijke combinatie.  Dat is echt overvrolijk.  Nee, dat gaat ook niet.  Dan kan je dus niet afzien.  Dan ligt de kwaliteit van die training ook lager.  Als je dan denkt, met één dagje rust is dat gevoel weg.  Als het één keer per maand voorkomt, dan doe je dat toch lekker.  Maar als het twee keer per week is, dan heb je inderdaad een probleem.  Dan moet je iets zo vinden.  Dat is altijd wel heel belangrijk.  Als je geen zin hebt, of als een renner geen zin heeft...  Hartstikke leuk dat we een soort van doen...  alsof je een hart voor jezelf moet zijn.  Maar dat is het eigenlijk niet.  Je moet jezelf dan niet verlogenen.  Als je dat voelt, als dat zo is...  dan moet je eigenlijk wel een beetje gaan inchecken.  Wat ligt er aan de grondslag?  Wat is er aan de hand en wat kunnen we veranderen?  Want de kwaliteit van die training gaat waarschijnlijk wel...  beïnvloed worden door het feit dat je geen zin hebt.  Dus daar een soort van doen alsof het er niet is...  alsof de olifant in de kamer er nu staat...  dat is niet hoe het werkt.  Je moet gewoon eerlijk zijn aan jezelf.  Precies.  Wat is er aan de hand?  Maar toch, hier zit er wel een verschil toch...  misschien ook niet hoor...  maar zit hierin een verschil tussen de prof...  en de goedwillige amateur die aan het trainen is.  Stel je voor, je hebt geen zin omdat je kinderen altijd om vijf uur wakker worden...  of dat je werk druk is.  Het kan zijn dat je daar geen zin hebt.  Ik heb het niet vanavond.  Dan word je misschien wat daar aan gevoeld.  Misschien moet je dus aan die kant dan wat veranderen...  zodat je wel zin krijgt.  Alleen dat is natuurlijk wel lastig.  Het is een terecht punt wat je maakt.  We hebben het nu inderdaad over die profwielrenner...  die ochtends uit de ramen kijkt en dan besluit of hij wel of geen zin heeft.  Dat gebeurt niet zo vaak.  Maar de opstandigheden daar zijn dus wel een stuk makkelijker.  Inderdaad, voor de goedwillige amateurwielrenner is het veel vaker...  drukke dag op werk, haasten naar huis, eten, kinderen in bed...  of nog twee uur.  Dan heeft de gemiddelde profwielrenner er al lang uitgekeerd.  Maar die amateurwielrenner gaat wel.  Maar dat is dus het verschil.  Wij zaten gisteren met Pascal te eten.  Wacht even, die moet heel veel afmaken.  Die gaat wel.  Die stapt dan wel vaak op de fiets.  En wat je wel merkt bij die amateurwielrenner...  vooral met wat mentale stress...  is dat het heel moeilijk is om dan die fiets op te gaan.  Maar in dat eerste kwartier, wanneer een beetje die dag...  achter je ligt, of je afvalt als het ware...  dan gaat die training eigenlijk uiteindelijk heel lekker.  En ligt zelfs de kwaliteit in die training gewoon goed.  Is over het algemeen het aantal vragen om door te vragen...  want het is lastig, want iemand die de hele dag op kantoor is geweest...  is ook gewoon kapot, zeg maar.  Die werkt ook en gebruikt daarvoor ook energie, zeg maar.  Die niet limitless is.  Maar is het toch zo dat de goedwillende amateur...  die even een motivatieprobleempje heeft of even geen zin heeft...  dat je daar eerder van zou zeggen...  op die fiets moet je juist doen.  Als je geen zin hebt, juist gaan.  Dat ze het eerder voordoet.  Je kan dan wat sneller eigenlijk...  het soort van de totale trainingslood van de weken en de dagen ervoor...  die ligt waarschijnlijk niet of is niet van die aard...  dat je puur fysiologisch zou moeten zeggen...  nee, we trappen op de rem.  Terwijl als die profwielrenner dat aangeeft...  is misschien net een week van 30 de uur geweest.  En trap je wel op de rem.  Gisteren Pascal.  Dus we zitten te eten, lekker in Maastricht, bij Villeneuve.  Leuk tentje trouwens.  De vrouw had het enorm naar u zitten.  Een restaurant.  Een restaurant, sorry.  En jij en Bruno, ter plekke kwam het onzalige idee op...  om tussen zes en acht te gaan fietsen vanochtend, deze ochtend.  En tuurlijk had jij allemaal redenen...  want zaterdag en zondag kan ik niet fietsen.  Dat is een sport van kinderen.  Ja, dat is niet het drijfveer geweest.  Achteraf was dat wel...  Ja, oké, dan had je wel echt veel zin.  Maar Pascal zei, ja gast, daar ga je toch niet beter van worden.  Je zit hier tot twaalf uur te pimpelen bij Villeneuve.  Je ligt net aan vijf uur.  Vijf en een half, zes uur kan je tukken.  En dan moet je alweer.  Dat kan allemaal wel zijn.  Maar dat is gewoon een generatie-kloofje.  Pascal is natuurlijk een generatie-zit-dondersteen.  Dan heb ik even een nachtje, zes uur, maakt mij niet uit...  dan heb ik wel even lekker anderhalf uur gefietst.  Ja, nee, maar het gaat mij meer om aan te geven...  hoeveel meer lifestress een amateurwielrenner heeft...  die dan wel zijn twee uurtjes wil maken.  En dat zijn de enige twee uurtjes die je kan fietsen...  van vrijdag tot en met zondag, want dat was wel zo.  Ik snap wel dat je daar soms geen zin in hebt.  Ik denk dus voor die amateurwielrenner...  Ik ook, in dit geval was dat niet zo, omdat ik juist zin in heb.  Het was vooral in dit geval omdat je in Valkenburg zat.  Ik zeg, waarom sta je thuis dan nooit om zes uur op om te gaan fietsen?  Ja, nu zit ik hier. Dat was jouw antwoord, toch?  Dus de trainingsomstandigheden waren hier van die naart...  dat het makkelijker motiveerde om om zes uur op te staan.  Ik zeg ook helemaal niet dat ik altijd om zes uur opsta...  om te gaan fietsen, totaal niet.  Maar ik wilde vanochtend even lekker fietsen.  In het mooie Maastricht.  Precies, maar dat was wel in het mooie Maastricht.  Of in het mooie Valkenburg.  Dat motiveerde wel.  Die amateurrenner heeft, denk ik, de amateurrenner heeft wel...  Hebben jullie fietsen wel nog nodig? ...de prikkel nodig. Nee. Ik ga zo nog even.  Hij heeft wel de prikkel nodig, denk ik, hè?  Om over eigenlijk dat eerste kwartier heen geholpen te worden.  Ja.  Want ook met een vriend van mij die fietst, die fietst ook pas kort.  Hij zegt, ja, s'avonds dat lukt me echt niet.  Maar s'ochtends, dat lukt dan nog wel.  Dus vroeg opstaan en dan voor de werkdag gaan fietsen.  De een heeft dat meer dan de ander.  Dus je hebt juist het moment zoeken dat die energie er wel is.  Maar de amateurrenner heeft wel wat meer dan de profwielrenner...  dat hij even dat eerste kwartier overgeholpen moet worden...  om te gaan fietsen, om die energie bij elkaar te vinden.  Omdat er veel meer andere stress ook is op zijn dag.  Misschien dat hij mentaal is en fysiek, dat hij dan wel...  Bij die amateurwielrenner ligt dan de nietzin of die vermoeidheid...  veel meer vaak in die mentale staat dan in die fysieke staat.  En bij een profwielrenner is het dan vaak eerder op dat fysieke...  waarom die vermoeidheid er is.  En daarom is het voor die amateurwielrenner zo belangrijk...  dat er wel die hele concrete doelen zijn.  Of dat trainingsgebied, wat jij dus vanochtend ook meemaakte...  wat tof is.  Of het fietsen met die vriend of vriendin...  waarmee het gewoon leuk is om even die twee uur weg te trappen.  Dat is voor die amateurwielrenner zo ontzettend belangrijk.  Dat helpt je over die eerste kwartiertje heen.  Heb jij hem wel eens ingevuld in Join?  Geen zin?  Nee.  Dan swipe ik gewoon mijn beschikbaarheid naar de deur.  Het voelt echt zo'n defeat op de een of andere manier.  Als het regent, dan heb ik...  Geen tijd, geen zin.  Het is één knop trouwens.  Ja, het is één knop.  Die moet je even uit de kaart trekken.  Ja, dat moet je even uit de kaart trekken.  Ja, dat kan ons wel wat leren natuurlijk.  Ja, die moet je uit de kaart trekken.  Dat is wel een terecht puntje.  Geen zin.  Ja, we hebben een productowner die wil niet...  die wil een onbeperkt aantal knoppen.  Terwijl zelf zou ik echt onbeperkt aan de knoppen willen.  Als ik deze app had gebouwd, had het niemand leuk gevonden.  Zo'n knop, het is maandag.  Het is knop, gisteren bruine bonen gegeten.  Gisteren witte bonen gegeten.  Voor alles een knop.  Dus nee, het is maar goed dat we daar mensen op hebben...  die daar verstand van hebben.  Maar ik kan wel uit ervaring zeggen...  dat motivatie en het volgen van het trainingsprogramma Enjoy...  heeft invloed op elkaar.  Ja, tuurlijk.  Want dan staat iedereen er.  Want dat is ook al...  als je dat kwartier hebt...  dat is een goed punt van je.  Een van de redenen waar we ook met Join mee begonnen...  of wat ik in ieder geval belangrijk vind...  is dat je komt aan het einde van je werkdag...  je moet je al haasten.  Wie doet de boodschappen?  Wie kookt er?  Er moet nog eten en kinderen gestopt worden...  en jij wil nog even op die fiets klimmen.  Op je tax of op je wahoo.  Of je gaat nog even lekker buiten, wil je rammen.  Dan is dat eerste kwartier...  een soort van uiteindelijk op die fiets te komen...  met al een soort van mental stress...  dat je die dag al hebt, is superlastig.  Als je dan ook nog moet gaan verzinnen...  wat je eigenlijk zou moeten gaan trainen...  forget it.  Dat is soms zelfs dan de druppel...  dat je denkt, laat maar.  En dan kan je dus gewoon een app downloaden?  Nou ja, maar daar bedoel ik het niet.  Maar het is toch zo lekker dat je...  als je weet van...  als je dan in ieder geval dat dat stuk...  dan bij je weggenomen is.  Ik denk ook bijvoorbeeld...  dat materiaal is daar ook van invloed op.  Als jij weet van...  die fiets is bijvoorbeeld schoon...  of die motorbike wil ik fietsen.  Of ik moet mijn band nog plakken.  Ja, ik moet nog een bandje verwisselen...  of ik moet eigenlijk nog even dat kettingtje opvangen.  Dan is het geen zin, maar dan weet je waardoor het komt.  Dan kom je niet over die drempel heen.  Dus je moet het ook dan zo...  De voorwaarden scheppen om zin te hebben.  Bijvoorbeeld ook ochtends...  dat je dan al weet van...  hoe weinig werk is het om drie scheppen poeder...  in een bidon te doen en er water bij te gooien.  Toch, als je ze s'avonds al...  die drie scheppen erin doet water in...  en ze in de koelkast zet...  dan is het makkelijker om de volgende dag erop te springen...  om zes uur dan wanneer je alles nog moet gaan doen.  En dan ga je in het donker naar je pakkie op zoek moet.  Ja, alles klaarleggen.  Dan kan je echt binnen een paar minuten...  in de volgende ochtend...  Ja, want als je opstaat ben je weg.  En dan is die drempel superlaag.  En dan bleek het eigenlijk helemaal niet met zin te maken te hebben.  Niet met zin om te fietsen...  maar met zin om je klaar te maken om te fietsen.  En dat is wel te managen.  Daar kan je wat aan doen.  Overschoenen bij elkaar.  Eén handschoen vind je...  Je realiseert je het zo vaak in de zomer niet...  hoe lekker het is om gewoon...  Ja, gewoon broek in je shirt en je bent vertrokken.  Die overschoenen.  Die halen met die dik...  Waar zijn mijn beestukken?  Oh shit, ik heb alleen links.  O ja, ach ja, jezus.  Ja, dat is echt een...  Dat winterbroekje, waar ligt dat dan?  Weet je wat, ik spring wel op m'n zwijg.  Kut, m'n bluetooth doet het niet.  Hij loopt vast, shit.  Er zijn zoveel redenen om niet te gaan.  Het gaat wel een half uur duren.  Het wordt onze doelgroep zo moeilijk gemaakt.  Ik heb wel eens in m'n fietspak gestaan...  op m'n taxi en ik wil die beklimming rijden...  zoeken en zoeken en dan was die film er niet.  Die beklims had er niet.  Dus toen dacht ik, dan moet ik nu iets nieuws gaan verzinnen.  Nee, laat maar.  Er zijn zoveel redenen om het niet te doen.  Ja, en dat moet je dus eigenlijk dan allemaal wegnemen.  Pannen, ja.  En dan is de amateur worden een vertrokken.  Bij mij werkt dus echt dat doelste.  Ik had vooral geen zin na een doel.  Dus decompressie.  Als je geen doel hebt, waarvoor zou je dat dan ook allemaal doen?  Dan is het echt alleen maar om lekker te fietsen.  Maar dan heb je misschien ook geen schema nodig.  Om toch een beruchtje te maken naar John.  Ik heb na Unbound, heb ik even twee weken niks gedaan...  en toen heb ik een schema gepakt dat heette conditie uitbouwen.  Die doe ik nu.  Die is eigenlijk heel afwisselend.  Maar dat is wel een eye-opener.  Ik ben nog steeds wel gemotiveerd op de fiets, maar ik fiets nergens naartoe.  Ik werk nergens naartoe.  Terwijl ik wel uit ervaring weet hoe motiverend dat is.  Misschien moet ik dat wel weer gaan doen.  Want die vijf minuten blokjes en zo, dat vind ik nog steeds niet leuk.  Dus misschien dat ik dan wel weer iets van het doel prik.  Ja, uiteindelijk is dat doelprikken wel het motiverendste.  Zullen we dat doen?  Battle.  Ja, dat wil ik wel niet aandoen.  Want als ik echt ga trainen, dan weten we wel hoe dat gaat.  Tussen Stefan en mij komt het.  Dat is niet echt.  Dan moeten we met Henk en Jeroen ook helemaal afgemaakt.  Mannen, we gaan afronden.  Join, 2 plus 4 maanden, jaren.  Precies, dus een half jaar abonnement.  Kijk, dat is natuurlijk wel...  dan heb je meteen die commitment naar jezelf, naar je eigen conditie.  Dat is een geringe investering voor een gezonder en gelukkiger leven.  Dus 2 maanden gratis wanneer je een half jaar abonnement afsluit.  Via de link in de notes.  Weet je wat ook motiverend werkt?  We hebben het er een beetje over gehad.  Lekker hier fietsen in Limburg.  Ja, ik was stom verbaasd.  Om 6 uur zat je gewoon op de fiets.  Ja, dat is wel...  Dat is wel het verschil als we dit in de Flevopol hadden gedaan.  Nou, eigenlijk...  Omdat jij nou om 6 uur op de fiets zit, heb ik ook weer de motivatie om nu vanmiddag al te gaan.  Ik denk, ja, kan nu niet.  Daar hebben we het eigenlijk een beetje over gehad.  Waar die dan die motivatie vandaan komt.  Dit is ik gedreven.  Nee, maar wij zijn heel extensief.  Heel extensief.  Aan een rookklootzakje.  We gaan afronden.  Maar niet alvorens wij even de mensen vertellen...  Dat ze naar valkenburgbymercure.nl slaas liftslowridefast kunnen.  Ze hebben nu een gans op de tap.  Ja, dat willen we ook in de...  Moet je echt over 10 minuten in de auto zitten?  Of over een kwartiertje?  Nee, over 10 minuten.  Ik moet echt om 3 uur op de schoolplein staan.  Nee, ik niet.  valkenburgbymercure.nl slaas liftslowridefast  Boeken, code podcast, korting pakken.  Gaan.  Zo makkelijk is het.  We gaan volle motivatie.  Hier heb je altijd zin.  Ja, hier heb je altijd zin.  Mooie afronding.  Lau, bedankt. Jim, bedankt.  Tot de volgende keer. Hoe dan ook. En waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.