 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast. Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het  mooie Zuid Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens Zendam en Jim  van den Berg. Wat gaan we het over hebben Jim? Ja, ziek zijn of ziek worden. Ja. En natuurlijk  dan wel een combinatie met training. Of ziek geweest zijn. Ook denk ik dat je denkt van mag  ik weer beginnen. Lau? Ja. We hadden net in het vorige gesprekje erover dat ziek zijn, dat je  nooit eigenlijk dat het een lastig onderwerp is of althans het zeg maar het inschatten of je wel of  niet kan fietsen en wel of niet met beter worden bezig kan zijn omdat je ziek bent een lastig ding  is. Niet die dagen dat je met 42 graden of 40 graden koorts op bed ligt en uit alle gaten  laat te brullen. Dan is het een vrij binaire vraag. Ben ik ziek of niet? Maar het zit hem in de grijze  gebieden. Ja, zeker. Maar het zit hem ook in de drijf en de wil van een topsporter. Ik ben nu beter  erin dan vroeger. Om mezelf gewoon rust te geven. Ben jij wel eens op de fiets gestapt terwijl je  bewust of onbewust wist ik ben ziek? Ja, tuurlijk. Het slaat helemaal nergens op wat ik vroeger  gedaan heb. Maar dat ligt gewoon in het feit. Ik had toevallig met Tom nog over gehad in het  voorjaar. We hadden rond dezelfde tijd al COVID. De voormalig wielrenner Tom Dumoulin. En ja,  ik kreeg COVID en ik had niet heel veel symptomen. Dus ik had opeens zeer van tijd. Want ik fietste  toen toch ook normaal. Ik was aan het trainen voor een uur. En als een 18 uur trainer wegvalt  en drie uur fiets poetsen en kleren wassen en douchen. Dan heb je opeens 20 uur extra die week  over. De administratie was bijgewerkt. Mijn columns voor bicycling waren goed. Opeens waren  deze podcast voorbereid bij wijze van spreken. Bij wijze van spreken. Jim en ik respecteren u wel.  Ja. Nee, maar ik ben een week van afgebleven. Dat kostte me geen enkele moeite. En Tom die  kreeg twee dagen voor Strade Bianche, weet je nog? Dat hij snel naar huis ging toen. Die zat  na vier dagen alweer op de fiets. Maar toch drie weken later in Catalonië of twee weken later in  de Ronde van Catalonië. Toen is hij afgestapt. Toen dacht hij achteraf. Ja, godver. Ben je een  stomme lul. Ben veel te snel begonnen weer. Ik had dus inderdaad de administratie, de columns,  spelen met mijn kinderen. Ik had van alles te doen om me goed over mezelf te voelen die week.  Zo van nou ja, heb ik toch dat afgevinkt, dat afgevinkt. En ik weet nog wel, het schuitje waar  Tom toen zat en ik vroeger zat. Als wielrenner voelde je je echt alleen goed als je had gefietst  en van die fiets afkwam. Of je had zeg maar alles gedaan en je ging uitrusten voor een wedstrijd.  Dat voelde je ook goed. Maar voor de rest voelde je overigens niks goed over jezelf. Dat je dacht van  nou, ik heb even goed een dag niks gedaan terwijl ik eigenlijk wel had kunnen trainen. Je voelt je  alleen goed als je beter wordt. En dat maakt het voor een topsporter zo moeilijk om te luisteren  naar zijn lichaam of naar dokters, denk ik. Want ziek zijn en vaststellen voor jezelf dat je ziek  bent en niet kunt trainen is niet alleen het ellendige, is het ziek zijn zelf. Maar het feit  dat je verder eigenlijk leegte in je leven valt. Ja, maar het is echt zo'n k-mededeling was het  vroeger. En dan voelde ik hem alweer aankomen, zo'n rocheltje. En dan kwam de eerste groene,  die kwam eruit uit mijn longen. We gaan het nog wel hebben over onder de nek en boven de nek.  En dan dacht ik nou deze vier uurtjes die vandaag die gaan nog wel. Wat is het nou met het joint  score heb je nu. Als je joint score terug loopt is het k-. En als je ziek bent dan loopt hij gewoon  ook terug. Dan moet je eigenlijk iets op verzinnen. Een medogel is. Daar gaan we het zeker over hebben.  Maar vroeger had je dat met trainingspeak. Je fitness loopt terug natuurlijk. En dat  wil je allemaal. Dus dan denk je, morgen ben ik wel ziek. Dat weet ik nu al. Maar deze vier uurtjes,  die fitness is toch bijgesprekeld. Het slaat helemaal nergens op natuurlijk.  Professor, je merkt het is een onderwerp wat ons beide aan het hart gaat.  Ja, zeker. Maar niet alleen een profielrenner denk ik. Gewoon iedereen. Ieder amateur.  Het gaat jou ook aan het hart. Maar eerst even een openingsvraag. Lek de kraan bij de loodgieter.  Als in? Of ik... Nu weggekijken?  Nu. Dus ik heb het niet in de tijden dat je de aanstomende kunstjer,  de koning van de Amronksberg, Jim van den Berg was. Maar gewoon nu.  Nee. Nee, heb je het nu niet meer?  Nee, maar ik train te weinig. Ik train te weinig om daar vaak genoeg ziek voor te zijn.  Dus daar moeten we het eigenlijk ook nog over hebben.  Heb je ook wel eens gewoon een doel?  Nee, dat is het punt. Eigenlijk vooral tijdens de coronajaren heb ik weinig doelen gehad.  Daarvoor had ik nog, nadat mijn soort van wedstrijd, loopbaan, was nog strandraces of nog een keer een trabalon goed fietsen.  En ik heb een doel nodig, jongens.  Meteen de volgende vraag. Voor wie is deze podcast?  Volgens mij iedere wielrenner die regelmatig op de fiets zit, die op een gegeven moment merkt van ik word beter, het gaat hartstikke lekker.  En dan als een donderslag bij helder hemel, wat trouwens niet helemaal waar is.  Vaak voel je het wel een beetje aankomen in de 24 uur daarvoor, maar daar kunnen we het ook nog even over hebben.  Word je ziek en dan heb je het gevoel van ja, oké, heel erg logisch dat ik vandaag niet kan trainen.  Hoewel we het daar misschien ook nog over moeten hebben.  Het lijstje wordt langer.  Maar dan ook vooral van wanneer kan je dan weer opnieuw van ja, ik voel me wel oké.  Je gaat het vaak voor jezelf dan een beetje bagatelliseren.  Wordt het lastig als de prestatie bij komt kijken?  Als er een doel is, als je beter wil worden.  Ja, dan wordt het lastiger.  Waarom?  Omdat je dan denkt, nou ik heb nog x tijd tot dat doel en dit kan ik nu even niet gebruiken.  Is deze podcast ook voor mensen die misschien dan niet beter willen worden naar een doel, maar gewoon fitter willen worden of langer willen fietsen?  Maar niet naar hun baan toe werken?  Hebben die dit probleem ook?  Nou die hebben wel ook dat probleem dat je dus wel merkt misschien, als je vaak genoeg op de fiets zit, van ik word beter, ik heb een bepaalde conditie.  Ja, ik ga nu niet te lang, of langer dan nodig is, rust nemen.  Dus voor die speelt het ook denk ik, alleen in mindere mate.  Hebben we het over ziek zijn, het voorstadium of het na-stadium of over beide?  Over de proces denk ik.  Vooral het tijdens en daarna.  Maar het is vooral, kijk, wat is dus ziek zijn? Hoe arbitrair is die geest?  Daar zeg je hem precies, want join, dat is natuurlijk de strafknop.  Een training niet gedaan, ziek of blessure, bam, drie dagen eruit.  Weet je wat mijn reactie daarop zou zijn? Abonnement opzeggen.  Ik heb wel eens geprobeerd, ik ben nu al drie dagen eruit, ga ik ook niet betalen.  Ja, wat is ziek zijn? Ik voel een kuchje opkomen, ziek of blessure, drie dagen niet trainen, oh morgen is ie erger, wordt een dag verlengd.  Dan ben je er zo een week uit. Dat vond ik dan wel heel lang.  Toen ging ik Jim bellen, zeg ik, Jim, is dit als ziek of blessure?  En dan had je weer een of andere loop around om je algoritme zelf te...  Er zit wel een gedachte achter, kijk, als jij echt verklaart op een dag.  En we hebben het in join wel versimpeld met dat er één knop is voor ziek zijn en blessure, wat natuurlijk eigenlijk totaal niet hetzelfde is.  Maar als je wel aangeeft dat je ziek genoeg bent die dag om te trainen.  Om niet te trainen?  Volgens mij is het namelijk dan twee dagen, om het niet te kunnen trainen.  Dus je blessure is ernstig genoeg of je ziekte is ernstig genoeg om die dag niet te kunnen trainen.  Dan zegt het, dan neem je in ieder geval morgen en zelfs de dag erna even helemaal rust.  Maar dan pakken we hem ook weer gewoon goed op.  Dan apporteer je nog steeds dat je ziek bent.  Het is meteen drie uur met tempo, zeg maar, de eerste training weer.  En vroeger was het nou, ik ben ziek.  Nou, en dat is ook wel leuk.  Vandaag ben ik beter, ga ik vandaag een uurtje.  Is dat zo?  Ja.  Dan krijg je het woord omhoog.  Nee, volk top hoor.  Join gaat er vanuit dat als je fietst, ben je gewoon fit.  En vroeger was het meer, nou, ik ben nog een beetje aan het uitzieken.  Ik ga wel even vier uur paddelen.  Ja, of een uurtje paddelen, of twee uurtjes paddelen.  En dan eigenlijk douw je zelf nog meer dat gat in.  Waardoor je de derde dag, op de dag dat join jou meteen die goede training opgeeft,  die training ook niet eens zou kunnen doen.  Ik was dan blijf je heel langzaam, heel rustig aan doen, waar je echt geen pepernoot aan hebt.  Nee, precies.  Ik best join wel een beetje, maar ik heb dus gemerkt, in die paar keer dat ik die knop heb gebruikt,  dat de eerste dag dat ik weer trainde, dacht ik, oh, nou, het gaat eigenlijk wel weer.  Er zit stamp op.  En ik kon vrij snel het schema weer oppakken, terwijl ik vroeger na een verkoude tijdje  inderdaad nog lang bleef kwakkelen, doordat ik te vroeg dat uurtje ging fietsen.  Is dat meteen ook een linkje naar de meest gemaakte fouten van de toerist, te vroeg?  Of de prof ook, eigenlijk van de mens in het algemeen.  Dus het probleem is eigenlijk hier, of de fout is, te snel weer proberen te gaan fietsen.  En wat iemand dan doet, is eigenlijk alleen maar dat herstelproces verlengen.  Terwijl het enige doel is, als je ziek bent, zo snel mogelijk beter zijn.  En de enige manier om dat te doen, is zo min mogelijk te doen.  Het komt als het ware een min doel boven je sportieve doelen.  Ja, bijna wel, ja.  Ik ken één renner die dat dus wel snapte, heel goed, in mijn hele carrière.  Ben je benieuwd?  Oscar Freire.  Die geef het aan, want ik heb het er blijven liggen.  Het is misschien zo, maar die is wel drie keer wereldkampioen gewonnen.  Hij is toeritter gewonnen, groene trui gewonnen.  Ik wil niet zeggen dat hij er niks van snapte.  Die zei gewoon, maar if you're sick, then you're sicker.  And then you wait till you feel better, and then you start riding the bike.  En dan reed hij ook.  Maar die draaide zich ook om in trainingen toch?  Als Stephanie goed voelde, dan is het niet voor vandaag.  Nou, die voelde, ja, voor hem was een rustdag ook echt een rustdag.  Dus ook niet dat uurtje fietsen.  Dat bevalt me heel goed, zeg maar.  Ik moet eerlijk zeggen dat het toen ook bij de profs en nog steeds misschien wel veel werd gefietst.  Dat uurtje misschien om af te vallen of die dag weer wat meer te kunnen eten.  In plaats van dat het nou echt een trainingseffect had.  Ik pak even 600 calorieën.  Ja, precies.  Oscar die at ook niet veel.  Kun je 5-6 mannen drinken.  Nee, maar dat is vaak ook een reden van het ziek zijn.  Het vroege beginnen weer.  Ja, ik heb wel twee of drie dagen niks gedaan.  Ik voel me vatsig. Ik ga even een uurtje fietsen.  Zie jij in je praktijk gewoon het type renners die hier is?  Ik bedoel, het type vrijrenners zeg maar.  Het type renners die hier goed mee om kunnen gaan?  Dat is een minderheid.  Die zijn ongetwijfeld voorbij gekomen en die zitten er absoluut tussen.  Ik denk op ieder niveau wel.  Maar dus dat je zo goed naar je lichaam luistert.  Dat je niet alleen aanvoelt, maar dat je er ook naar luistert.  Daar heb je wel een betale mentale staat voor nodig.  Dat kunnen die denk ik niet zo goed.  Dat is ook een beetje een soort van FOMO.  Want de rest fietst wel door.  Ze gaan allemaal en ik lig hier in mijn eentje in een hotelkamer.  Ik heb hele trainingskampen ziek op mijn hotelkamer liggen wachten tot ik weer mee mocht.  En uiteindelijk had je zeven dagen op bed gelegen.  Dan kon je misschien de laatste dag nog half kuggend mee fietsen met de groep.  Achteraf denk je, hij was lekker een week naar huis gegaan.  Hij was thuis en was het gewoon lekker.  Maar zei dat aan niemand?  Nee, eigenlijk niet.  Dan bleef je gewoon.  Hele trainingskampen zijn overdreven.  Maar toch wel een aantal dagen.  Heb je gedurende je loopbaan de geldende norm hiervoor zien veranderen?  Zijn artsen en ploegen coolanter geworden?  Of coolanter is niet de goede noeming.  Toen ik begon was het al wel heel bekend dat je met de coach gewoon niet moest trainen.  Dus wat dat betreft denk ik het niet.  Maar ik denk wel dat met de huidige voeding,  dat ze al dat afgewegen wogen eten enzo,  dat ook gewoon diërtissen sneller kunnen uitleggen.  Je gaat gewoon drie dagen niks doen en je eet dit.  En dan kom je niet aan en hoef je niet bang voor te zijn.  En toen moest je dat allemaal een beetje zelf uitzoeken.  Ik denk dat het ook wel rust geeft in de renner.  Dat hij denkt, oké, dan ga ik dat doen.  Er wordt meer geluisterd naar de expertise van de trainers en diërtisten.  Dat is de prof.  Is het zo dat als je naar kantoor kan,  maak even het bruggetje naar de luisteraar,  dat je s'avonds ook weer kan trainen?  Heb je griep gehad?  Ik heb het even over griep.  Als we het over een wedstrijd hebben,  hebben we het ook steeds over de mammot, als we het niet over zieken hebben.  Want we hebben het niet over hele erge ziektes.  Dat is een ander vraagstuk.  Ik vind verkouden ook wel iets.  Druk je dan al op die knop?  Wat is wel knop?  Ziek of blessure.  En dan had je drie dagen geen training.  Exact dit.  Je bent ziek geweest en je hebt nu wel ergens een beetje een soort van...  We gaan een beetje dat grijs gebied in.  Je hebt een beetje een kugje nog.  Niet helemaal lekker, maar wel een belangrijke meeting.  Dus je gaat maar naar kantoor.  En dan denk je, ik ben vandaag naar kantoor geweest.  Wel lekker voor je collega's.  Dit is de anderhalve Nederlandse van de Oscar Verrera team.  Precies.  Laure, refereerde je er net al aan.  De nekcheck.  Dus of het boven of onder de nek afspeelt.  Dat is volgens mij nog steeds zo oud als de weg naar Rome.  Ik weet het eigenlijk niet zeker,  maar volgens mij al best wel een lange soort van standaard.  Dus als je jezelf even incheckt, heb ik last van klachten boven de nek?  Of dus onder de nek?  En dan gaat het erom, heb je koorts?  Dan is het thuisblijven.  Heb je ook spierpijn of spiervermoeidheid?  Ik kan ze hier allemaal even opnoemen.  Ze staan hier nog even uitgeschreven.  Onder de nek hoesten, kortademig.  Spierpijn noemde ik al.  En dan boven de nek bijvoorbeeld veel meer neusverkoudheid, oorpijn, keelpijn.  En dan in alle gevallen eigenlijk geen koorts.  Als je geen koorts hebt, is eigenlijk dat advies,  en dus klachten boven de nek hebt,  dan zou je op een lage intensiteit kunnen sporten.  Boven de nek geen koorts.  En geen koorts.  En laag intensiteit bedoelen we dan eigenlijk inspanningen  waar je binnen een dag eigenlijk of na 24 uur van bent hersteld.  En dat is dan vaak, moet je dan denken aan bijvoorbeeld voor de meeste stervelingen,  een rustige duurrit niet langer dan drie uur.  Want ga je intensiever, ga je max blokken doen,  die kan je de volgende dag echt nog wel voelen.  Ga je langer, ga je vier, vijf uur op de fiets zitten,  dat kan je de volgende dag ook nog wel voelen.  Afhankelijk van wat je belastbaarheid natuurlijk is.  Maar even zo grof weg.  Zou ik dan dus zeggen, ook voor iemand met een kantoorbaan,  en die zal de klachten,  heb je dat soort klachten, dus boven de nek,  dan zou ik zeggen, volgens mij kan iedereen prima thuis in Teams een ding doen,  maar als je pers naar kantoor moet, doe dat.  Het gaat vooral om dat ritje s'avonds.  Maar oké, dan zou je dus rustig aan kunnen trainen.  Dan moet ik nog wel daarbij de toevoeging maken,  en dat is dus ook iets waar we met Join de rekening mee proberen te houden,  dat als vervolgens de uitwerking is,  dat je een hele week allemaal hele rustige ritjes doet,  omdat die neusverkoudheid gaat maar niet weg,  of die oorpijn of die kilpijn wordt niet minder.  Daar heb je dus geen pepernoot aan.  Dus ik zou echt in de eerste plaats eigenlijk zeggen,  zijn die klachten er, ontstaan die klachten,  hou dan sowieso twee dagen gewoon rust, zijn ze er dan nog steeds,  dan kan je eens heel rustig bijvoorbeeld twee uurtjes fietsen,  dan heb ik het dus boven de nek,  dat is toch wel belangrijk,  dan kan je twee uurtjes heel rustig fietsen,  maar merk je dan bijvoorbeeld de dag erop,  dat het misschien zelfs een beetje erger is geworden,  of in ieder geval niet minder,  want je bent dan wel weer een dag verder als het goed is in je herstel,  ja, neem dan weer een dag rust.  En is de dag erop het nog niet minder,  ja, nog een dag rust, want je doel echt met ziek zijn,  ook boven die nek, zo snel mogelijk er vanaf zijn.  Ik voelde dat we aankomen.  Ik was gevoelig voor longinfecties, rochels, asmatisch.  En dan voelde ik het aankomen, dan kon ik Eikton nog wel prima,  want ik heb ook wel koersen er mee gereden,  dan had ik ook geen koorts en zo,  maar dan, terwijl ik het aanvoelde komen,  of dan kreeg ik antibiotica.  Maar mijn vraag is eigenlijk, op het moment dat ik het aanvoelde komen,  als ik dan drastisch stopte met trainen,  dan kwam het net zo goed, dan werd ik net zo goed ziek.  Dus dan dacht ik, ja, dan kan ik net zo goed dat vier uur ritje wel even doen,  dan heb ik die mee in de pocket, hoe zit dat dan?  Als ik het aanvoelde komen, word ik het.  Ik heb me nooit aangevraagd.  Twee vragen, heeft zo'n ritje effect?  En twee, effect op z'n conditie?  Met andere woorden, is er een trainingseffect?  Als je je neus ziet volgen.  En als je op tijd stopt, word je niet ziek.  Dat heb ik nog nooit ervaren.  En heeft het effect op z'n alder niet ziek worden?  Nee, maar dat weet je natuurlijk niet, want N is 1 in dit geval.  Er zijn niet twee Laurensen waarin we ook het andere traject hebben gevolgd.  En dat is dus ook de vraag,  heeft het de mate van, misschien dat je niet minder ziek werd,  maar misschien ben je wel langer ziek geweest hierdoor.  Ja, nee, mijn vraag is eigenlijk, wat is de algemene...  De algemene theorie is dat je uiteindelijk je weerstand verzwakt.  En door ziekte verzwakt die dus nog verder.  En uit dat dal zal je weer uit moeten komen.  Als je dat door training nog verder verzwakt,  zal waarschijnlijk het herstel ook langer duren.  Je doet jezelf nog even dieper die put in.  Precies.  Als ik op de bank was gaan liggen, dan was het beter gegaan.  Dan zou je theoretisch gezien er sneller vanaf moeten gekomen zijn.  Punt is alleen wel, en dat moet je niet onderschatten,  hoe moe jij bent of hoe fris jij bent,  of waar je weerstand precies staat op punt A,  is niet alleen die laatste training,  maar er zijn natuurlijk ook weer al die trainingen daarvoor.  Ja, dat snap ik, maar toen voelde ik het nog niet aankomen.  En je nachtrust, en je maaltijd, en de stress van de dag,  en die komende koers die eraan komt.  Het gaat me meer om het stel van, kan je het nog omkeren?  Voor mijn gevoel heb ik het nooit kunnen omkeren.  Nee, in principe als die virusinfectie er dus is,  want daar hebben we het dan vaak over,  want ja, virussen die je dan met name in de winter oppikt.  Ja, als die al je lichaam heeft binnengetreden,  en jij daar al notie van neemt,  ja, dat ga je niet stoppen door even één training om te draaien.  14-20's in plaats van een Ibi-programma.  Heel even, oké, dat is boven de nek.  Nou, in dit geval, want jij zei ook hoe sterk de ademigheid is,  is ook wel onder de nek.  Wat veel mensen zullen herkennen is dat, weet je,  dat is ook echt zo'n indicator van griepspierpijn.  Een beetje gevoelige poten, handen, je merkt gewoon, zit dit niet goed.  Dat is echt de grote bel, hè?  Ja, want dat is wel echt een bel ook voor een virusinfectie zoals griep,  als influenza.  En ja, daar krijg je koorts van.  En dat is een serieuze ziekte.  Daar gaan oudere mensen met name ook gewoon van dood.  Die worden er niet voor niets voor gevaccineerd.  Dus dat moet je heel serieus nemen.  En nog even los van ook weer.  Ja, en dan eigenlijk een beetje de losse component daarvan  is natuurlijk ook trainen met koorts.  Het probleem van trainen met koorts is dat het virus  eigenlijk kan overslaan op de hartspier.  En daar kan je gewoon een hartstilstand aan overhouden.  En dat moet je altijd zien te voorkomen.  Heerlijk.  Ik heb wel eens gefietst met koorts, ja.  Kunnen we even het dossier verder ter tafel brengen?  Ja, ik was net een beetje aarzelend.  Jullie hadden me snel overtuigd, maar ik begon weer te aarzelen.  Is het het kwart lachje van Lau? Dan gaat het om ikzelf.  Ik ben nou heel benieuwd.  Dan lachen ze ogen niet mee. Dan zegt hij eigenlijk gaast.  Dan begint het niet interessant te worden.  Nee, nee, nee. Het was verder Piranee 2020. Heel jaar niet gekoerst.  Was corona toen. Ik voelde me niet...  Je had wel zin in een verzetje.  Ja, ik had wel zin in een verzetje.  Ik ga drie dagen met mijn fiets op de nek door de Piranee.  Dat hadden we eigenlijk al even in het donker.  Met koorts dus. Daar gaat het naartoe, hè?  Daar gaat het naartoe, ja.  Dan ben je ook een gek.  Dus ik, nou ja, ik was thuis aan het fietsen en ik dacht,  ja, het voelt me toch niet top. Maar ja, ik had helemaal  een adem bewogen om op tijd de juiste fietstassen te hebben.  Mijn fiets was in orde. Alle sponsors waren benaderd.  We deden trouwens toen niks met een film of zo.  Dus die druk was er niet.  Want dat hebben we nog in Colombia gehad.  Toen hadden we mijn kinderen gecovid.  Toen ging ik ze niet knuffelen, weet je nog?  Maar ik ging dus met Bas Rotgans heen en ik voelde me...  We reden op donderdag heen. Vrijdagochtend negen uur startte die koers.  En ik voelde me de hele rit zo... Nou ja, wat jij zegt.  De spierpijn.  Je voelt het gewoon.  We gingen een uurtje fietsen en ik voelde me kloten.  Dus ik dacht, Bas, we gaan vroeg slapen.  Achteraf zei hij, ik merk het ook wel, je was een beetje kortaf.  Dat hoor je ook als je dat hebt.  Ik dacht, het zullen wel de zenuwen voor die tocht zijn.  En ik werd wakker om zes uur s'ochtends, want om negen uur zouden we starten.  En ik denk, ja, fuck, volgens mij hebben we hier in de auto toch zo'n thermometer.  Want die had ik niet meegenomen, zo'n koorts thermometer.  Dus ik dacht, nou, ik doude dat ding in mijn reet om zes uur s'ochtends.  Ik was wel benieuwd.  Heeft hij het over een hoorthermometer of gaat hij gewoon in de but?  Ja, daar zit hij.  Je kunt het doorvoelen, mensen.  Dat heb ik geleerd van mijn vader.  Onder de oksel, onder de tong.  Sowieso onder de tong moet je mee oppassen, want je weet niet waar hij geweest is.  Dat was de thermometer van Bas.  Dat lag desinfectieweel naast van je lip.  In ieder geval, dat had ik trouwens niet meegenomen, maar die thermometer.  Ik moest alles meeshowen.  38.3.  Ja, weet je, zeg maar de druk.  Ik zat er niet echt helemaal in.  Nee, precies.  Ik ga eens een evenementje doen.  Helemaal in aarde bewogen om alles op tijd af te hebben.  Chagrijnig geweest tegen veel mensen.  Bas, heb je je thermometer mee?  Nou, precies dat.  Dan loopt hij in schoenen natuurlijk.  Nou, klote ja.  Moet ik nou niet starten, weet je wel.  Camille, zeg maar de grote louders, die ging een beetje verantwoordelijk voor van alles.  Dus ik heb Tess wel een bericht gestuurd.  Ik zeg, ja kut, ik heb 38.3.  Bek aan, we gaan, zei ze.  Nee, ik zeg, ik ga sowieso wel rijden.  Ik zeg, het ergste wat kan gebeuren is dat het echt niet gaat.  En dan boek ik wel een hotel.  Ja, je zegt nu heel begrijpend ja, maar ik ben benieuwd wat Jim gaat zeggen.  Want ja, zou ik ook gedaan hebben.  Wie zei ja gaan?  Nee, ik knik omdat ik jouw gedachten kon volgen.  Gezien jouw situatie, jouw karakter.  Ik was dus net ook in Jim's notes 38 plus en scoorts.  Ik was voor Oscar Verrera gegaan.  Het was 38.3.  Ik denk, nou ja, dat is nog geen 39.  We komen zo terug op dit verhaal.  Maar wat hoor je nu?  Wat had je hem geadviseerd als hij jou had gebeld?  Dat is een beetje een open deur denk ik.  Ja, dan had ik hem geadviseerd niet te starten.  Nee.  Oké.  Je bent toch gestart.  Ik ben toch gestart.  En toen lag ik, weet ik veel, vier uur koers of vijf uur koers lag ik in mijn eentje op kop.  Dus dan dacht ik, ja, dit lichaam kan echt heel veel aan.  Ik ben superman.  Ik voelde me echt goed.  En toen, weet ik wel, begon ik midden in de nacht, want je rijdt dus een hele nacht door,  begon ik foutjes te maken.  Ik dacht, ga even tukken.  Toen lag ik twee uur in de regen in mijn bivietje te tukken.  Supervet.  Dan werd ik wakker.  Ik had wel die thermometer meegenomen.  Ja, jij moest alles meesjouwen, maar zo'n thermometer meeging niet veel.  Ik dacht, ik wil toch even zeker weten.  Dat dingje weer in.  37.9, al onder de 38.  Dat valt mij.  Maar toen voelde ik me trouwens die dag, voelde ik me wel heel slecht.  Ik kwam niet vooruit en overal pijn en dit en dat.  Ik voelde me heel zielig.  En, nou ja, lang voor akkoord, ik strandde voor dat segment, daar hebben we het al eens over gehad.  En toen lag ik tussen elf uur s'avonds en vier uur s'ochtends ergens in een of ander piranee-dorp te tukken, onder een afdakje.  Dan werd ik wakker.  36.8, met diezelfde thermometer.  Ik zeg, hé, kijk.  En toen had ik best wel een lekkere laatste dag.  En toen vraag ik me ook wel, hoe kan dat dan?  Je was niet ondercoold.  Nee, nee, nee.  Je lag niet buiten.  Toen ik 38.3 had, lag ik ook in mijn camper.  Het wordt nu een soort van huisartsconsult.  Maar wat zijn gedachten hierbij?  Maar je doet het toch.  Waarom vertellen we dit verhaal eigenlijk?  Om te vertellen, je gaat naar een evenement met toch wel een beetje druk.  Het is ook goed afgelopen.  Je speelt meer dan...  Moet ik nou een jaar dit voor gedut of getraind?  De enige evenementje dat we dat jaar hadden gehad was Dirty Cancelled.  Ik doe het wel en ik zie wel hoe het afloopt.  Maar ik ben er natuurlijk niet trots op achteraf.  Lijkt het anders formuleren.  Een vraag aan jou.  Heeft hij zichzelf, ook al even afgezien van het feit dat ze kort omlaag is gegaan,  is hij er beter van geworden?  Ik snap dat hij in drie dagen zichzelf...  Dat is wel een leuk verhaal.  Hij kan twee maanden lang niet lopen.  Hij rijdt zichzelf niet zo met een klote.  Maar is het effect op zijn lichaam wezenlijk anders geweest dan als hij zonder koorts was gestart  en deze roofbouw had gepleegd?  Dat kan je bijna niet zeggen.  Hij zegt zelf ook, en daar heeft het lichaam heel veel mechanismen voor,  je kwam niet vooruit.  Dus het lichaam trapt ook op de rem.  Of het kwam doordat ik al 36 uur onderweg was, of door die 38.  Dat is natuurlijk ook wel een bevrijding.  Ik weet het ook niet.  Was het gevaarlijk?  Van afstandje zelf?  Ja, kijk, ik ben wel met hem eens.  Hij had geen 40 graden koorts.  Dan was het ook voor hem wel duidelijker geweest.  Daarom had ik die thermometer mee.  Een soort legitimatie voor zijn stomheid.  Dan had hij Bas ook moeten vragen om die thermometer er even in te stoppen.  Want dan moet je echt heel erg zien.  Hoe gaat het dan met zo'n big short?  Die zit vrij strak om je reet.  Hoe moet dat?  Dus in dit geval had hij zelf ook wel zoiets van...  ik zit een beetje op die grens.  Maar ik wil ergens nog ook wel aan dat als jij aan de start van je tour had gestaan...  Dan was je ook gestart.  Je had dan gedacht, ik kijk die proloog gewoon nog even aan.  En dan kijk ik hoe ik me vanavond voel.  Dat had je zelfs in overleg met een ploegarts.  Was je misschien daar nog wel doorheen gekomen?  Ja, toen had ik de tour van Bouw en Lau in 2013.  Dat staat ook op de kortschijntafel.  In Engeland.  Na het NK was ik op de fiets weer naar het hotel gegaan.  Dat was net de training die me wel over het randje duwde.  Tussen het NK en de tour zit vijf dagen.  Ik had klodders en ik begon maandag met antibiotica.  Dat was natuurlijk ook zaterdag nog niet helemaal eruit.  Je weet, ik heb die ziekte al doorgemaakt. Ik ga beter worden.  Ik moet nu de eerste twee dagen misschien wat extra afzien.  Ik ben heel blij dat ik de tour was.  Ik vind in dit geval wel die verderrit van drie dagen is wel krankzinnig extreem.  Je bent helemaal op jezelf aangewezen.  Als het niet goed was gegaan, was het ook echt niet goed gegaan.  Dan is het klaar.  En dan denk ik, voor dit...  Klaar, klaar.  Moet voor altijd klaar mogen.  Laten we het even goed dramatisch uitspelen.  Ik begin ook steeds meer te baden.  Wat ik ook nog wel leuk vind, want er was laatst een onderzoekje.  Volgens mij heeft dat ieder nieuwsoutlet wel verteld.  Heel lang dachten we dat de gezonde temperatuur 37 graden was.  En nu blijkt eigenlijk, en hij daalt eigenlijk al de afgelopen jaren.  Dat komt ook omdat er steeds minder infectieziektes rond waren.  Want wat ze eigenlijk deden, van de gemiddelde temperatuur van de mens,  dan poelden ze enorm veel data bij elkaar.  Dus heel veel data bij elkaar nemen.  Die gemiddelde temperatuur zal wel ongeveer de optimale temperatuur voor de mens zijn.  Alleen wat ze daar later in zagen, was dat er eigenlijk een overrapportage was  van mensen die eigenlijk ziek waren.  10% zieker.  Ja, want er komt heel veel van dat soort cijfers.  Die komen natuurlijk uit ziekenhuizen of bij huisartsen gedaan.  Ik weet niet precies hoe ze het deden.  Het is meer 36,5 zeg maar.  Ja, of 36,3 zelfs.  Dat kan ik nog even opzoeken.  Steef zit altijd op 35.  Steef heeft het altijd koud.  Ik heb altijd dingen te maken.  Het verschil per periode in het jaar.  Klimaat?  Ik kan hem nu even snel niet vinden.  Maar rond dus inderdaad wel echt onder die 37.  Jim?  Maar als je dan 37,5 wijst je af mee, dan moet je toch niet meteen in paniek schieten?  Nee, in principe zou je spreken van kort boven 38 volgens mij.  Word je sneller ziek als je intensief sport?  Wij vinden meteen de vraag.  Ja, dat is een hele leuke.  Dat weten we dus.  Er zijn twee theorieën.  Of tenminste, als je intensief sport in de eerste plaats, want wat training dus doet,  het verlaagt je weerstand.  Dus dan ben je ook vatbaarder voor infectieziektes.  Dus eigenlijk na elke training zit je iets meer tegen het risicogebied aan.  Ja, heb je wel even een window dat je sneller in infectieziektes...  Eerste paar uur na een training, dat is mij altijd geleerd als prof.  Dan moet je dus opletten met...  Dan moet je naar de supermarkt en de crash-check-in-deel ophalen.  De eerste twee, drie uur.  Dus de kloterij voor al die profs is dat ze de dag na, op de zondag van Parijs-Niess,  twee uur later met z'n allen op Niess vliegveld worden gedropt of binnen in de Europese,  zo snel mogelijk, en dan een vliegtuig ingegaan zijn dan.  Wat Lauw dus ook altijd goed doet, en wat hij ook al een paar keer in deze podcast heeft gezegd,  na een training meteen gaan douchen, zodat je niet nog verder afkoelt,  in plaats van met je natte kleding nog verder afkoelen, nog verder die weerstand verlagen.  Ja, dan loop je gewoon sneller wat op.  Is er dan nog verschil tussen heel intensief sporten, namelijk elke dag in de gewichten hangen aan de sportschool,  versus elke drie dagen, elke dag vier, vijf uur fietsen, met andere woorden duursport versus krachtsport?  Nou, je pikt wel sneller iets op als je meer binnensport, dan dat je buitensport.  Maar wat ik altijd begreep, duursporten zijn wel vatbare voor infectieziektes.  Ja, omdat ze vaak ook een laag vetpercentage hebben, weer een wat lagere weerstand hebben.  Maar er zijn, dat is wel aardig, er zijn bijvoorbeeld twee theorieën daarin van de mate van hoe intensief je sport,  en de kans dat je een infectieziekte oploopt.  En er is eigenlijk een J-curve, dat betekent dus als je echt sedentair door het leven gaat,  dus zitten door het leven gaat, heb je een best wel hoge kans op infectieziektes.  Als je dan best wel, ja, regelmatig, dan wordt die kans aanzienlijk verlaagd.  Maar sport je nou extreem veel en intensief, dan gaat die kans weer op infectieziektes omhoog,  en wordt die zelfs hoger dan die persoon die helemaal zittend door het leven gaat.  Nou is er ook een theorie die zegt, nee, het is wat meer juist een S-curve, dus die begint op dezelfde manier.  Als je zittend door het leven gaat, dan heb je een best wel kans op infectieziektes.  Als je dan heel veel sport, wordt het weer minder.  Als je dan heel veel sport, dan wordt het in de eerste plaats eigenlijk, heb je meer kans op infectie,  maar als je nou echt heel veel sport en heel erg goed bent, wordt het ook weer minder.  Ik moet zeggen, ik zit meer aan die iets simpelere theorie, dat je wat Laurens eigenlijk ook beschrijft,  dat je juist eigenlijk bij die top wielrenners ziet, dat relatief gezien worden die best wel veel ziek.  En dat heeft ook alles te maken met het ritme dat ze hebben, dat vele reizen veel ook onder mekaar zijn,  bij elkaar zijn, wat jij nu ook beschrijft, op zo'n vliegveld.  Dus het is niet alleen die uur op de fiets, het is ook alles wat er mee samenhangt.  Ja, wat bij dat leven ook zit.  Een heel simpel voorbeeld, hoeveel covid-gevallen zijn er nu in de vuiltuin?  In mijn directe omgeving ken ik geen covid-gevallen.  In ieder geval heel weinig. Vandaag waren er weer vijf uit koers.  Ja, maar nu worden ook wel extreem veel getest natuurlijk.  We gaan het zo over covid hebben. Is jouw advies daarmee?  Nou, meer dan de gemiddelde persoon die verder geen klachten heeft.  Wacht even, om dit hoofdstukje even af te sluiten.  De J-korf, eigenlijk zeg je van niks doen en heel veel doen is eigenlijk een zittend beroep.  Of juist heel veel doen, heb je eigenlijk nog een hogere kans op infectieziektes.  Eigenlijk zeg je van ga thuis werken en sport drie keer per week.  Ik zit dus een beetje in dat middelste mandje. Dat je ook niet heel fanatiek sport.  Niet zoveel als Laurens. Dan ligt voor mij in infectieziekten wel iets minder op de loer.  Zul je zien dat ik mooi ziek ben. Even afkloppen dit.  Maar een goede conditie, maar je lichaam niet tot dat uiterste pushen of tarten.  Daarmee loop je wel minder risico op een infectieziekte. Dat is wel logisch.  Voordat we naar COVID gaan. Topvorm.  Nou ja, dit is het precies.  Topvorm komt vaak als je weer wat meer doet dan je daarvoor deed.  Even afgezien van heel veel andere factoren. Maar laat het even helemaal plat slaan.  Dus je zit vaak in die J-korf, om het zo maar te noemen.  Topvorm is vaak een resultant van het zware lange interview.  Op een gegeven moment zit je tegen het randje aan om ziek te worden.  Dat is een beetje toch de algehele.  Ken je dat?  Ja, dat had ik natuurlijk. Wat ik net beschreven.  Die tour van 2014. Toen zat ik rond het NK richting mijn topvorm aan.  En toen werd ik ziek.  Alleen, dan heb ik ook weer zoveel vorm. En plus mentale weerstand opgebouwd.  Dat je gewoon daar in Engeland staat en dat eerste weekend gewoon geen tijd wil verliezen.  En dat dus ook niet doet, omdat je gewoon je lichaam kan best wel wat aan.  Ook als het even wat minder gaat. Als je echt heel goed bent, dan duw je jezelf er wel doorheen.  Dus ik heb nooit echt het idee gehad dat ik grootse resultaten misgelopen ben,  doordat ik net ziek werd.  Covid.  Ja, is Covid nou... We hebben het al een paar keer een beetje aangeraakt.  De verantwoordelijkheid van vandaag.  Ik vind het best wel een ding. Simon Yates uit Koers.  Stond vijfde. Sivakov uit Koers.  De lijst wordt langer.  Het is misschien iets te actueel voor wanneer die uitkomt.  Maar de grootste tegenstander van Evenenpoel is nu ook Covid.  Zou jij een renner uit Koers halen die in het rood staat op vijf dagen voor Madrid,  met vier minuten voorsprong, die Covid heeft zonder klachten?  Lekker.  Iets concreter wordt die vraag.  Ik zou niet graag in de schoenen van de ploegarts willen staan,  wanneer je die vraag moet beantwoorden.  Ik kan wel een beetje filosoferen over hoe Jim zou zijn als hij een ploegarts zou zijn.  Fucking hardliner.  Jim gaat toch gewoon naar Madrid sturen, die gozer.  En tiende bocht. We hebben het toch afgesproken?  38. Het is 38.1. Hij kan weer naar huis.  Je maakt hem morgen de voorheelpaar weer.  Maar het ding dus met Covid is dat het wel een nogal bijzondere...  We weten ook nog heel veel niet van Covid.  Laten we dat trouwens wel voorop stellen, want zolang waart het nog niet rond.  Wat is er anders dan gewoon ziek? Is dat een legitieme vraag?  Waar ze eigenlijk al heel snel achterkwamen bijvoorbeeld,  was bij college American Football spelers,  dat zelfs wanneer ze de ziekte asymptomatisch hadden doorgemaakt,  dus Covid, dus dat je geen klachten had,  bleken ze, bleek een groot deel van die topsporters,  bij een MRI kwam dat ook alleen aan het licht,  bleken ze een littekenwezel op de hartspier te hebben.  En het probleem daarvan is dat je daarmee een verhoogde kans hebt op myocarditis,  dat is een ontsteking van de hartspier.  En dat kan leiden tot een hartfale, tot een hartstilstand.  Een littekenwezel op de hartspier, dat heb je liever niet.  Wat Jim het nu beschrijft, is wat Sonny Cabrelli gebeurde.  Ja, precies.  Is er al meer over bekend, niet gezeer over Sonny Cabrelli,  maar meer over, we hebben het er twee maanden geleden over gehad,  is er veel onderzoek naar gedaan ondertussen?  Is het echt een ding waar artsen en de medische wereld,  in het kader van sporters misschien wel alleen specifiek,  veel onderzoek naar doet?  Ja, er wordt heel veel onderzoek naar gedaan.  Ook long Covid wordt nu vooral heel veel onderzoek naar gedaan,  want daar komt steeds meer over bekend.  Dus hoe lang blijven mensen nou met klachten zitten?  Maten waarin longfunctie is afgenomen?  Dat verschilt dus allemaal weer, maar er is bijvoorbeeld ooit  een onderzoek geweest van het Longfonds,  waarin ze hadden gekeken na zes maanden,  hoeveel mensen nog met klachten na het doormaken van de Covid-infectie zaten.  En de cijfers waren toen 91% had nog wel ergens last van.  En slechts 5% rapporteerde dat ze nergens meer last van hadden.  Dat was een van de eerste resultaten toen we naar buiten kwamen.  Toen was het ook wel van, ja, dit is niet wat sommige mensen beweren, een griepje.  Als je in Join nu een Covid-knop zou...  Je kan zeggen ik ben ziek of ik heb Covid.  Ja, vet.  Welke andere regels ga jij zitten programmeren?  Ik heb het idee dat bij Covid artsen of richtlijnen strenger zijn.  Covid is gewoon, als je weer helemaal 100% hersteld is,  kan je langzaamaan, wat je dan veel hoort, de belastbaarheid weer op gaan bouwen.  Zou die knop van Covid strenger zijn dan de griepknop?  Ja, die zou eigenlijk wel iets strenger zijn.  Die zou wel iets strenger moeten zijn.  Gewoon een week niet fietsen dan.  Echt abonnees kosten.  Ja, toch wel. Tenminste vijf dagen.  En terug naar de vraag.  Remco Evenepoel, 4de avond voor Madrid.  Ik ben blij dat ik niet in die rol zit.  Ja, dat klinkt heel flauw.  Maar...  Gewoon wel eruit.  Weet je wat het is?  Hij gaat zich afhankelijk van...  Nee, maar heel snel.  Een ploegarts kan natuurlijk niet...  Die gaat ook niet zijn medische reputatie op het spel zetten in zo'n geval.  Want...  Ja.  Ik kan het niet beantwoorden, joh.  Zou jij het weten?  Wat je net beschreefd, zou het heel logisch zijn om te zeggen, eruit.  Ja.  Toch?  Ook bijvoorbeeld die laatste week.  Dat is echt nog...  Voor Madrid zitten volgens mij vier bergetappers.  Twee. Maar...  Nee, voor Madrid twee.  En dan ertussen zit een vlakke rit, maar daarvoor ook twee bergetappers.  Ja, klopt.  En Jim, komt het ook niet dat er heel veel getest wordt?  Bijvoorbeeld Vlasov, die won die rit in Zwitserland.  En een dag later moet hij naar huis met COVID.  Terwijl hij in het geel staat.  Die heeft duidelijk niet voelen aankomen dat hij ziek werd.  Want hij had weer geen rit.  Dus als je nou een grieptest zou hebben, zou je dan bijvoorbeeld ook niet drie dagen eerder al...  Uit je, weet ik veel, wangslijm of waar je het allemaal vandaan haalt...  Kunnen testen van, oh, er komt griep aan. Je gaat griep krijgen.  Nou, kijk. Sowieso weten we ook dat...  Zeker gewoon de sneltesten, die zijn niet 100% feel safe.  Die zijn niet 100% betrouwbaar.  Maar er zitten ook valse positieven wel eens tussen.  En waar organisaties overvielen, ploeg natuurlijk ook met name als er dood voor is...  Dat als iemand maar een klein hoesje of een kuchje heeft, is het wel gelijk.  Wat staaf je in de neus?  En dat is ook logisch, want stel er is COVID en je halve ploeg is al besmet voordat je erachter bent.  Dan heb je helemaal een probleem.  Ja, maar als je logisch denkt, een klein hoesje of een klein kuchje...  Daar reed je vroeger gewoon de verwelter mee uit.  Zeker als je in het rood rondreed, toch?  Ja, klopt.  Maar wat nou als het COVID is en die halve ploeg wordt besmet...  En er zijn wel bij twee renners de klachten veel ernstiger.  Een ernstig ziektebeeld ontwikkelt zich.  Wat bij COVID een grote kans op is.  Dus je bent vooral ook als het dood voor de renners, of voor mensen die het asymptomatisch doormaken...  Die besmetten iemand anders natuurlijk ook wel minder snel.  Want die hoesten als het goed is niet.  Dus het wordt wat minder snel overgebracht.  Maar je hebt het het liefst niet aan de ontbijttafel.  Kun je naar de shortcut?  Ik kan ziek zijn.  Ik heb er misschien nog wel een.  Ik moest vroeger als ik dan ziek was...  Ik voelde een goedje aankomen met een beetje citroen en een ibuetje.  Nee, nee.  Zijn theorie was dan om de stofwisseling op te krikken...  Zodat het lichaam harder werkt om alles eruit te krijgen.  Zodra ik me dan weer een beetje beter voelde, moest ik heel kort, maar wel vaak op een dag fietsen.  Dus ik mocht niet die twee, drie uurtjes gaan proberen.  Maar dan drie keer een kwartiertje op de roller, flink aangekleed, goed zweten.  Dus inderdaad wel wat zweten.  In een warm bad liggen.  Ja, dat zweten is...  Je zweet het er niet uit. Een virus zweet je er niet uit.  Nee, maar het was niet dat je het virus eruit zweet.  Maar meer de schildklieren aan zwengelen.  Op snel laten gaan.  Sneller stofwisselen.  Zou dat het niet zijn?  We proberen het van alle kanten.  Je mag nee zeggen.  Nee, ik denk het niet.  Ik zou niet weten waarom.  Een goede neut.  Ja, dat heb ik ook wel eens geprobeerd.  Grog noemden ze dat toch?  Ja, ik heb heel vaak gehad dat ik echt thuis kwam van werk.  En dat ik dacht, godsamme, morgen ben ik ziek.  En dan nam ik even een glasje wijn extra.  Ja, ging het de volgende dag best wel goed.  Ik heb ook heel vaak gehad dat ik twijfelde om te gaan fietsen.  Dit zullen veel mensen herkennen.  Als je gewoon een afspraak had staan met zes gasten om rondje rond de hoek te gaan fietsen.  Dan ging ik met een kalfje, weet je wat gasten wachten, ik ga gewoon.  En dan kom je aan en dan zeg je, ja gast ik ga echt gewoon rustig aan doen, want ik voel me echt niet lekker.  Maar toch gegaan zijn.  Een beetje zeg maar toch naar de Tour gaan op een iets ander niveau.  En dan steen uit straat rijden en de volgende dag helemaal nergens last meer van hebben.  En echt het idee hebben, door dat rondje heb ik mezelf weer even doorgeblazen of zo.  Het zou ook ongetwijfeld mentaal zijn, en ik probeer in de tijd vol te lukken.  Ter hier van de kroon gewoon.  Ter hier van de kroon gewoon.  Ik denk toch dat veel mensen dit zullen herkennen.  Ja ik denk dat je...  Jezelf fit fietsen, jezelf beter fietsen.  Als je niet had gefietst, dan had je je misschien die avond al beter gevoeld.  Had je misschien ook meer een extra glas wijn genomen, dus dit is ook een prima oplossing geweest.  Ga jij nou morgen wat anders doen?  Nou wat ik in het begin aangaf, sinds ik gestopt ben met koersen, doe ik wel wat anders.  Doordat ik mentaal de rust heb om me goed te voelen over andere dingen...  dan alleen maar jezelf aftappen op de fiets of jezelf die diepe put in duwen en daar weer uit klimmen.  Want dat is wat jij als prof de hele tijd doet.  En ik moet zeggen, die knop van...  Ik voel me echt vandaag ziek om te fietsen, up, meteen drie dagen rust en de vierde dag dan wel meteen een tempotraining.  Dat het me verbaasd heeft hoe goed ik me meteen op dag vier voel en dan inderdaad meteen echt gewoon de training weer kan oppakken.  Dat is voor mij ook wel een beetje de idee.  Is het dan niet echt dat je gewoon eerlijk bent dan op dag drie of dag vier?  Ben ik nog ziek of voel ik me echt 100% in staat?  De kunst is een antwoord kunnen geven op ben ik ziek of voel ik me niet lekker genoeg.  Als je dat goed kan, dan is vervolgens ook de consequentie daarvan inzien.  En dat vind ik wel anders.  Als je ziek bent of ziek voelt, is het niet meer het eerste doel beter worden, maar het eerste doel komt boven.  Dat is namelijk beter worden, niet meer ziek zijn.  Dat is een andere versie van beter worden.  Weer beter zijn, weet je wel.  Dat vraagt wel wat, maar goed.  En die nekcheck ken ik eigenlijk helemaal niet.  Ken je niet?  Ik zat er ook trouwens nog even op gezocht.  Dat is misschien nog wel aardig.  Bij covid was oorspronkelijk ook de richtlijn toen het ook allemaal net was van tien dagen helemaal niet sporten.  Daar zijn ze wel een beetje op teruggekomen.  Als je geen klachten hebt, dan mag je op hele lage intensiteit wel mogen sporten.  Dan gaat het weer een beetje dezelfde regel, dat je de volgende dag daarvan hersteld moet zijn.  Dus geen extreme of zware inspanningen waar je een extra dag van zou moeten herstellen.  Dat geldt een beetje hetzelfde.  Dus als Remco dat zou kunnen, waar ik hem best voor aan zie,  dan kan hij gewoon de voetbal de uitrijden.  Dus als je nu denkt, ja, gasten, het is niet moeilijk te doen.  Als je ziek bent, dan ben je toch gewoon ziek en ga je lekker op bed liggen.  Ja, dat snappen we allemaal wel, maar het is juist dat grijze gebied,  omdat je vrij snel, als je niks doet, je conditie achteruit gaat.  En waar dat beter te zien is dan in de Join-app, die we natuurlijk hier aan tafel elke dag eventjes openen,  en meteen de impact in je Join-score zien van niks doen.  Dat is echt geen fijne boodschap.  Nee, dat klopt.  Dat is echt een kutboodschap.  Ik heb thuis afgesproken dat we in principe ook niet meer met vakantie gaan.  We stoppen ermee.  Ik heb die lijn laten zien en Eva houdt ook niet van balende lijnen.  Ze snapt het niet.  Ze snapt jouw probleem.  Het is wel lekker.  Hoe gaat het met Join?  Heb ik je al, nou hartstikke goed.  Heb je nieuwe functies?  Nou, dat wilde ik je dus nu laten zien.  Is het iets wat nog niemand gezien heeft?  Nee, kijk, ik heb ook een blauw Join-icoontje.  Wat?  Mijn Join-icoontje is blauw.  Ja, maar dat is alleen testen.  Ja, precies.  Is het de dev-versie?  Nee, wacht nou even.  Dat gaat hij meteen weer doen.  Ga ik je even laten zien.  Kijk uit, want ik heb in elk moment al een dingetje.  Mijn voortgang is 0%.  Nee, dat is in de dev-app.  Kijk, dan ga ik nu naar hoe mijn trainingsschema eruit ziet.  Dat zit er al in, hè?  Ja, je ziet het meteen.  Dan zie ik hier dus hoe mijn level toeneemt.  O, ik moet hem van Bruno op de camera laten zien.  Dus ik zie nu waar ik ben.  Zit je onder de 30?  Sorry, ik weet het.  Bruno heeft me heel veel pijn gedaan vandaag.  En dan zie ik dus ook, als ik dit nu gewoon volhoud met deze beschikbaarheid... ...dan zie ik ook waar ik naartoe ga.  Dit is de carrot and the stick, baby.  En dat werkt.  Dit wil, ja.  Dit snap Eva nu helemaal.  Als ze zegt van, ja, maar als ik nu gewoon doortrain...  We kunnen helemaal niet met vakantie.  Maar je hebt wel al gedaan...  Die witte knop, dat wordt nog een beetje anders.  Je hebt wel al gedaan dat hij in de tape-week niet meer afneemt.  Want dat is natuurlijk ook een hele kutboos.  We hebben hem iets gemiddeld.  Je wil hem weer terugpakken.  Ja, eigenlijk wel.  Weet je wat, als je nou gewoon je Join-app...  Wanneer gaat dit...  Nou, weet je wat, dat moet je allemaal niet zeggen.  Want het is de Roadmap en de Roadmap is in...  Hoe noem je dat?  In Huplepub Gehult.  Nevele Gehult, dankjewel.  Wat je eigenlijk gewoon moet doen is...  Als je je Join-app download, hè?  Ja, zeker.  Dan ga vooral eventjes naar de show notes.  Dan zie je een link in de show notes van de podcast-app.  Of op lislowrightfast.com.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Kan je nog een beetje open herwinkelijker zijn?  Ja, zeker.  Dan krijg je dus een aanbieding.  Ik weet niet of je...  Voor de vorige keer hadden we die ook besproken.  Dat geldt eigenlijk nog steeds.  Dat is namelijk een supermooie deal.  Ook namelijk voor mensen die al in Join zitten.  Die kunnen hun abonnement dan omzetten naar een halfjaar abonnement.  Maar dan betaal je slechts vier maanden.  Dus ja, hallo.  Lekker.  No-brainer.  Vier maanden.  Eigenlijk moet je een soort van mail zoeken.  Als je nu Join download...  En nu met Join aan de slag gaat...  Kan je van daar naar daar komen.  Precies. Dat kan je dan dus zien.  De borrelplank is uitbreid.  We hebben goed en slecht nieuws.  Ja, personeelstekort.  Ik begin direct met slechte nieuws.  Wat is het effect van het personeelstekort?  Dat het restaurant dicht is.  Daar komt het even mee op de neus.  Het goede nieuws is dat er wel mega borrelplanken zijn.  Ze hebben de borrelplanken gegeven.  Ik denk wel...  Het is natuurlijk wel Limburgs dicht.  Ik bedoel...  Menig Alkmaar's Restaurant zou jaloers zijn op de borrelplank die er net binnen gedragen kwam.  Die stapt zo Valencia binnen.  En dat was de Spaanse.  En dan hebben we ook nog de Franse, de Italiaanse en de Hollandse natuurlijk.  Waarschijnlijk ook de Burgondisch Limburgse plank.  Plus, je kan ook alles apart bestellen.  Dus ik was echt al een beetje aan het verkneukelen op morgen na lunch.  Want we gaan morgen fietsen toch?  Natuurlijk, hallo.  Volle bak.  Volle bak ja? Nee.  Dat grijs treden van jullie.  Heb jij niet je mountainbike bij je?  Ik heb ook mijn mountainbike.  Kunnen we de playingfield niet een beetje...  Nee, ik ga met mijn gravelfiets.  Je hebt alleen je gravelfiets.  En mijn mountainbike.  Als je daarna even nodig uit moet.  Als je wilt fietsen in de Limburgse heuvels, ga dan naar...  www.valkenburgbymercure.nl  Pak het arrangement.  Kamertje pakken.  We gaan dus morgen wat interval rondje doen.  Dus het staat ook op Komoto zo.  Maar ik vind wel dat we gewoon bovenop wel even bij het het gaan checken of de appeltaart nog...  En kijken of Jim het lift wel opkrijgt.  Ik krijg hem er niet op.  Je was met die kort zeker niet gestart.  Je hebt me tweeënhalf uur lang uitgelachen dat ik de appeltaart niet opkreeg.  Ik heb het me vergeten.  Ik heb niet te veel met koortsen op gefietst.  Mannen, bedankt.  Lau, bedankt.  James, bedankt.  We zien elkaar de volgende keer.  En tot die tijd...  Beter worden.  Beter worden.  Do