 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den Berg.  MUZIEK  Lau, kan je ons dus terugnemen naar jouw eerste hoogtestage ooit?  Ja, dat is wel echt een goede herinnering.  Was er al kleur?  In 2009, fuck. Ik weet nog wel, ik was echt dominik.  Die man die hier 30 kilometer vandaan...  En jij het alweer uit je hoofd kent.  2009, boom.  2009?  Nee, want in 2008 reed ik mijn eerste Tour.  Hou vast.  En toen had ik het dus niet gedaan.  Ik weet nog dat ik zo kwaad op Dominique was, Dominique Kozemans, verzorger...  waar ik altijd drie keer in de week ging wasseren.  We hadden mijn laatste ritje gedaan voor de Tour, het NK was geweest op dinsdag.  We reden een beetje uit langs de Brommer en dan ben je toch een beetje op zoek naar bevestiging.  Dan zeg je, nou Dam en ik, het wordt mijn eerste Tour.  Ik heb er wel vertrouwen in, alles goed gedaan, gewicht staat goed.  Vorige week tiende in Zwitserland geworden.  Nog bergop getraind.  Dan zei hij, maar je hebt geen hoogtestage gedaan, Lau zei die.  Ik kon wel kapot schieten.  Maar hij had natuurlijk wel gewoon gelijk.  Die Tour ging goed, dat ging allemaal best wel lekker.  Maar toen in 2009, toen mocht ik Giro en Tour rijden bij Rabobank.  Alleen toen was het nog niet helemaal alsof je, zoals nu bij Jumbo-Visma, dan rijden Giro  en dan gaan ze met acht of negen man op hoogte.  Dus ik zei tegen de ploeg aan, ik zou eigenlijk wel een hoogtestage willen uitproberen.  Nog steeds getriggerd door Dominique.  Dus ook iemand gewoon van buiten de ploeg, een verzorger, ook niet een gym of een trainer,  maar gewoon een verzorger die zei, ik zie vet van gasten op hoogte gaan.  Ga mee.  En toen heb ik de tijden geboekt voor, volgens mij, moet ik het goed zeggen, ik heb toen  Romandie nog gereden.  Volgens mij heb ik toen Amstel, Walspuil en Luik geskipt en Baskelland geskipt.  Dus ik ben toen 18 dagen in mijn eentje daar naartoe gegaan.  En toen kwam ik daar boven in een hotel.  Het was toen nog een berucht hotel vol met Italianen, met Basso en die Kala, Garcelli  zat er met zijn ploeg van Aquasapone.  O, dat heb ik weer.  Op de tijden, Parador.  Maar ik was daar aan het snuffelen en dan stond er in de garage nog allemaal koffers  waar Ferrari op stond.  Serieus, met zijn wandelschoenen, hingen ernaast en zo.  En toen weet ik ook nog, dat was het jaar dat, weet je nog, dat de kast een kroon geklopt  is door Sega-Ivanov in de Amstel.  O ja, ja, ja.  En een dag later was hij daar om een week te trainen.  Of nee, een dag naar Vlaanderen was hij daar om een week te trainen.  En toen ging hij naar huis en dan ging hij de Amstel rijden en die won daar die koers.  Dus ik had hem daar zien komen trainen.  Een week ging hij op hoogstrijd.  Ja, een week ging hij op hoogstrijd.  En ik was ook heel verbaasd, want ik weet, ja, ik ging wel gaan kopen.  Of hij ging een week naar Ferrari.  Nou ja, Ferrari heb ik daar niet gezien.  Zijn koffer stond er, dus dat weet ik echt niet.  Zijn wandelschoenen en wel.  Ja, zijn wandelschoenen, nou ja.  Hij was niet weggewandeld.  Maar je zag er wel heel stoffig uit.  Ik zag er wel minimaal een jaar ongebruikt op, ook nog een Gerolsteiner coolbox stond  er.  Ik wil niks ingenueren.  Nee, oké.  En volgens mij Telekom koffers.  Maar Telekom, die ploeg bestond al vier jaar niet meer.  Maar die koffers stonden nog wel in de…  Het waren gewoon hele goeie koffers.  Of wel een jaar niet meer.  Dit is een docu.  De koffer van Ferrari.  De koffer van Ferrari.  De wandelschoenen van Ferrari.  Ik wil als je wandelschoenen er nog staan.  Wel vet.  Maar ik was daar dus in mijn eentje.  Waar ben je heen dan?  Op de zakken.  En ik heb toen nog een dag met Liekegas mee, Mo getraind.  En een dag waar ze het zat, want ik had ze eraf gereden.  Ik was echt wel goed.  Maar ik was heel verbaasd, want ik ga meteen heel technisch, dat Ivanov op dag 1 vijf uur  trainde.  Terwijl ik, was daar met de input van Augern, dus heel rustig aan.  Het was de eerste dag dat hij op hoogte was.  De eerste dag dat hij op hoogte was, ging hij vijf uur trainen.  En ik was met de input van Augern aan het aanpassen.  Dus ik deed er een aantal dagen echt wel rustig aan.  En ik weet ook nog wel dat die mannen van Liekegas veel nuchter trainden.  Of veel, dat ze af en toe anderhalf uur voor het ontbijt trainen en dan gingen ze ontbijten.  En dat heb ik wel ter plekke daar overgenomen.  Dat ga ik ook doen.  Die hoop ik wel over.  Dus de eerste dag vijf uur trainen niet, maar wel anderhalf uur heel rustig lusfietsen  voor het ontbijt heb ik wel een paar keer gedaan.  Dat is trouwens ook nog een podcast waard.  En ik heb Dominique een weekje laten overkomen.  Dus de man die me daarheen gejaagd had, die heeft me daar ook een week echt gemasseerd.  Omdat ik gewoon niet 18 dagen mijn poten vast wilde rijden.  En dat heb ik allemaal zelf bekostigd.  Dat was meer z'n hoogte stage.  2009.  Jouw eerste reactie?  Toen pas!  Nou ja, ik was mijn tweede grote ronde.  Nee, we weten al heel lang.  De wetenschap weet al heel lang dat hoogte stage wel werkt.  Hoe lang?  Nee, en ik...  Vanaf Merckx zijn werelduurrecord poging al.  Ja, 70 zat ik meteen aan het trainen.  Ja, dus dat weten we al heel lang.  Nee, het is meer een soort van...  Maar Laurits vertelt het heel treffend inderdaad.  Ik was achter als toen je eerste Tour.  Of ja, pas.  Relatief pas.  En ja, ik snap dat je in 2009 dan op je eerste hoogte stage ging.  Stapje erbij.  Ja, stapje erbij.  Was het niet Lasse Vieren?  Wat ik heel snel uit me...  Een vincel lange afstand lopen.  Is dat zo?  Ja, dat is de een van de eerste geweest die...  Grondlegger Lasse Vieren.  Nou, vet.  Waren er ook sporten die meer vooruitgeschoven waren in hoogte stages en zo?  Ik weet niet of dat helemaal onderwerp van de podcast is.  Maar dat is een beetje historisch context.  Wielrennen hier wel echt de toon aan geeft.  Duursporten had ik wel aan mijn tocht.  Ja, precies.  Qua een soort van trainingsleer, inspanning, fysiologie is sowieso de duursport loopt  daarin wel een beetje voorop, denk ik.  En ik denk dat ook wielrennen, durf ik wel te zeggen, wel voorop loopt in de duursporten.  Ja, hardlopen.  Met die Afrikanen die op hoogte continu natuurlijk een keer in de EZ zitten.  Ja, precies.  Ja, zeker.  Nee, ja, die zijn constant op hoogte.  En daar gaan nu ook al die Europese lopers die lopen bijvoorbeeld in.  Ik denk dat lopen wel, ja, ook wel serieus veel op hoogte zitten aan lopers, toch?  Ja, ja, ja, heel veel.  Heel veel.  Het is nog meer een trainingssport dan wielrennen.  Ja, hoeveel marathons loop je op een jaar?  Je kan er twee lopen op het opnieuw.  Op dezelfde manier.  Ja, op die manier is het meer een trainingssport.  Ja, toch.  Dus die zitten langere periodes nog op hoogte.  Absoluut.  In wielrennen komt dat ook steeds meer.  Bij het lopen als ik Michel Butters zag of Abdi Nageyo, weet ik veel.  Ja, die zitten zes maanden per jaar op hoogte.  Nee, een verandering die dus wel voor de profwielrenners het mogelijk heeft gemaakt om vaker op hoogtestages  te gaan, is dat de wedstrijdkalender is uitgedund.  Maar bewust ook, vanuit de ploegen en vanuit de renners zijn ze eigenlijk minder koersdagen  gaan opnemen, of renners met minder koersdagen gaan belasten.  En zijn ze vaker in het jaar hoogtestages gaan plannen.  En nog maar vijf jaar geleden ging INEOS voor het eerst op hoogtestage voor de klassiekers.  En toen was het wat?  Op hoogtestage voor de klassiekers?  Wat gebeurt hier?  Er was toen heel veel om te doen.  Dat ze namelijk een aantal wedstrijden in het voorjaar oversloegen om op hoogtestage  te kunnen.  Want dat is het.  Vroeger, toen ik voor je leer reed, ik reed ieder weekend een koers.  Ik betaal niet om te rusten, zei hij.  Als je een weekend vrij voegt.  Ik heb rust nodig.  En dan, kijk, voor een echte hoogtestage heb je toch minimaal een weekend vrij nodig  dat je in ieder geval twee weken, of in ieder geval, daar gaan we nog over steggelen, maar  in ieder geval elf dagen.  Daar gaan we over steggelen.  Om alvast ons pijnpunt te bespreken.  Lau wil het liefst drieënhalve dag op hoogtestage en maximale effect.  Nee, daar zeg ik het niet bij.  Zet je op vliegtuigstand?  Ja, ik zet hem op vliegtuigstand.  Zeg jij de geluidskwaliteit van de podcast niet boeit.  Oké, nou, het mag aan alle.  De messen zijn geslepen.  De messen zijn geslepen.  We gaan keihard aanpakken hier.  Even voor de luisteraar.  De messen zijn geslepen omdat de heren een beetje preluderen, zoals het dan mooi heet,  op hun meningsverschil op dit onderwerp.  Nou, we gaan erachter komen.  Maar eerst zie jij meer van jouw klanten, om het zo maar te zeggen.  En dan heb ik het niet over de profs, maar over amateurs die het fietsen erbij doen,  zou je zeggen, op hoogte gaan?  Ja, nou, nee, nee.  Ik weet waar deze vraag naar toe gaat.  Kijk, als we het nu inderdaad heel erg gaan hebben, en dat deden we nu al een beetje,  over hoogtestages en wat er gebeurt nu in het professionele wielrennen.  Dat is niet helemaal waar deze podcast voor bedoeld is.  Niet alleen.  Of niet alleen.  Misschien kunnen we dit stuk eruit knippen en ervoor plaatsen.  Maar wat wel vaak gebeurt, is dat bijvoorbeeld als iemand een dolomietenmarathon wil fietsen,  bijvoorbeeld die Sella-ronde, daar fiets je volgens mij 50% van de tijd boven de 1800  meter ongeveer.  Het zal minder zijn, maar dan zit je de hele tijd op hoogte.  En dan zie ik nog wel eens wat er dan gebeurt, is dat gewoon de amateur wielrenner denkt van  nou, ik ben drie dagen lang op 1800 meter.  Dus dan ben ik mooi geadapteerd naar hoogte.  Of dan neem ik dat effect straks mee naar Nederland.  Dus dat kan ik dan mooi in mijn broekzak steken.  Dus het raakt meer renners in het onderwerp.  En dat soort verhoudingen in een soort van dosis-respons-relatie gaan dan wel een beetje  mank.  Dus ik dacht, wat misschien leuk is, is om ook een podcast te wijden over hoogtestage,  wat gebeurt er dan en waarom dan.  En hoe werkt dat dan en hoe lang moet je bijvoorbeeld op hoogtestage om dat effect te kunnen bereiken.  Ja, dit wordt mooi.  Wat is een hoogtestage?  Wat is een hoogtestage?  Ja, dus eigenlijk wat we…  Dit was tegelijkertijd al even de meest gemaakte fout van de…  Een beetje wel.  Ja, dus dat er eigenlijk een soort van te veel magisch effect aan hoogtestage wordt  toebedeeld.  En wat hoogtestage eigenlijk is, is dat je wat je wil, is dat je een verblijf op hoogte.  En dat verblijf moet er echt wel zijn op ten minste moderate altitude, zoals dat heet.  En dat is eigenlijk boven de 1800 meter en te prefereren valt ergens tussen de 2000  en 2300 meter hoogte.  Dat je daarvoor langere tijd een verblijf plant.  En wat er dan gebeurt in het lichaam, is dat in tegenstelling tot wat veel mensen denken,  het is niet dat daar dan minder zuurstof is.  Het is gewoon evenveel zuurstof in de lucht.  Maar de zuurstofspanning, de luchtdruk is minder.  Dus de druk op je longen om het op te kunnen nemen, die zuurstof is minder.  Dus wat er feitelijk gebeurt op die hoogte, is dat je lichaam minder goed in staat is  om die zuurstof op te kunnen nemen.  Dus komt er een soort van achter van, hé, verrek.  Ik moet harder werken.  Ja, ik moet harder werken.  Er is minder zuurstof voor de processen in je lichaam beschikbaar.  En wat er dan gebeurt, is dat het vooral meer rode bloedlichaampjes aanmaakt.  De signaalstof of het hormoon daarvoor is eritropoïtine.  Het medicijn wat alom bekend is, is EPO.  Dus door de aanmaak van het hormoon worden er meer rode bloedcellen aangemaakt.  Dat betekent dat de transportcapaciteit van zuurstof in het bloed omhoog gaat.  En daarmee worden jouw spieren eigenlijk beter van zuurstof voorzien.  En zo kan het eigenlijk kopen, zo kan het omgaan met die lagere zuurstofspanning.  En dit is overigens het hoogtestage-effect waar iedereen het altijd over hebt.  Ik wou het zeggen.  Rode bloedlichaampjes.  Maar eigenlijk is vaak dat effect nog best wel beperkt.  Het effect, de twee effecten die op hoogte belangrijker zijn, vooral ook in mijn optiek  belangrijker zijn, is dat je eigenlijk vooral meer mitochondrien, energiefabriekjes, die  in je spiercellen zitten om gewoon energie om te zetten.  Zodat je spieren kunnen werken.  En dat je meer bloedvaten, ondertussen verluistert Laurens wat in zijn oor.  En dat er meer kapitalisatie, daar hebben we het ook een paar keer over gehad, dat zijn  de vertakkingen van je bloedvaten.  Met name belangrijk voor de trage spiervezels.  Die zijn heel erg afhankelijk van een goede doorbloeding.  Dus dat de kapitalisatie toeneemt.  Dus kapitalisatie, mitochondriale dichtheid en een toename van rode bloedcellen.  Een derde, een derde, een derde.  Qua relevantie of qua impact of gaat het wel 80% om rode bloedcellen?  Dan gaat het er weer om wie sturen we op hoogte.  Iemand die relatief veel trage spiervezels heeft.  Die heeft dus meer gebaat bij nog hogere kapitalisatie enzovoort.  Oké, ingewikkeld.  Hoe, heeft iedereen dit?  Dat is een hele leuke inderdaad.  Ooit nog wel eens een college ook van Louis de la Haye daarover bijgewand.  15 jaar geleden bij Laurens nog, Rabobank, of Belkin Blanco.  Anyway, er is op een gegeven moment een beetje de consensus.  Als je een hoogtestage plant, dan heb je van de vier wielrenners altijd een non-responder  tussen zitten.  Een op de vier.  Die reageert niet op die hoogtestage.  Sterker nog, die wordt er misschien zelfs een beetje slechter van.  En dan één op de vier gaat er echt heel erg op vooruit.  En twee op de vier, mwah.  Wanneer merk je dat op de hoogtestage of is dat iets wat twee weken later?  Nee, daar zijn we juist op terug.  Maar het idee dat het…  Dat was de consensus.  Ik wou net zeggen, dat klopt niet.  Nee, daar zijn we dus op teruggekomen.  Wat we vooral zien is dat het wel bij de één even wat langer duurt om als je voor het  eerst naar hoogte gaat, dan moet je lichaam even heel erg wennen aan die lagere zuurstofspanning.  En de één heeft daar wat langer voor nodig dan de ander.  En dat betekent dat de één eventjes wat langer trainen moet uitstellen dan dat de ander,  zoals bij Liquigas dus, blijkbaar.  Nou, dat is echt het meest slechte protocol.  Nee, Yvonne Hof kwam van Katusha.  Die reed toen van Katusha.  Maar die trainen meteen vijf uur met Liquigas mee.  Ja, maar dat zou ik niemand aanraden.  Maar dat je langer wacht.  Eigenlijk is het sowieso het slimst als je aan de veilige kant wil zitten.  Gewoon vooral lang wachten met trainen en gewoon eerst lang dat lichaam adapteren en  dan pas stress op je lichaam gooien.  Ik denk Jim, daarvan…  Nou, wacht even voordat je gaat praten.  Ik stel even wat vast voor de luisteraar.  Sommige onderwerpen zit jij aan tafel en dan zit je ze te luisteren en dan stel je vragen  en dan neem je de kennis die Jim overbrengt op en dan trek je eigen conclusies bij en  dan heb je weer wat geleerd.  En de volgende keer ga je het anders doen.  Nu, je ziet ook de manier waarop je zit.  Ik heb je nog nooit zo zien zitten.  Alsof je het huiswerk voor de volgende week wil weten.  Hier vind jij veel van.  Hier weet jij veel van.  Nee, dat je mijn notities gelezen hebt.  Ja, weet je.  O ja, dat is ook nog zo.  We hebben een gemeenschappelijke notitie.  En daar heb ik gisteren tijdens een telefoongesprek, terwijl ik op de bijrijderstoel zat.  Nou ja, een aantal puntjes ingegooid.  En een voor een is hij ze nu voor mijn voeten aan het wegmaaien en afvinken.  Nee, dat is niet waar.  Dat is een geintje.  Dat is geen such a shit.  Maar ik bedoel, jij zegt dat mensen worden geslepen.  Ik denk eigenlijk dat we best wel op hetzelfde pad zitten.  Hoe komt het?  Ik denk dat de luisteraar het misschien entertaining vindt als jullie het wel of niet met elkaar  eens zijn.  Maar het gaat vooral om de informatie die we…  Ik ben vooral benieuwd wie hier over tafel wil gaan.  Hoe komt het dat jij hier zo op aan gaat?  Op rechte vraag.  Op rechte vraag.  Waarom ik hier op aan ga is, ik heb zelf…  Mijn eerste hoogtestage was 18 dagen.  Dat was een soort heilige graal.  Je moet minimaal 18 dagen op hoogte zitten en 21 dagen is beter.  En hoe langer op hoogte, hoe beter het is.  Nee, er is een max.  Ja, er is een max.  Want op een gegeven moment zit je heel lang hoog.  En het nadeel van echt lang op hoogte zitten is, je kan niet zo hard trainen als dat je  doet als je hier in Valkenburg bent, omdat je minder zuurstof hebt tijdens het trainen.  Waardoor dus je spieren minder geprikkeld worden als dat ze willen worden.  Als je hier…  Je gaat niet daar even…  Je kan niet het uiterste vragen van je spieren.  Van je spieren niet, omdat je dus te weinig zuurstof hebt.  Dat is het nadeel, toch?  Dat ziet er goed uit.  Ik maak hem ook even weg.  Dat is een nadeel.  En dan heb je allerlei modellen als sleep high, train low.  Dat kon ik dus in Trukki, waar ik op hoogte ging, kon ik dat niet uitvoeren omdat daar  geen low was.  Dus Trukki ligt best wel…  Dat is gewoon een plateau op hoogte met nog wat piekjes eromheen.  Terwijl dat bijvoorbeeld in Granada wel te doen is.  Dan kan je intensieve, echt intensieve blokken op 800 meter doen.  Nou ja, daarvan wordt verondersteld dat het bijna geen verschil geeft.  Of nou, niet heel vergeleken met…  Ja, als je tussen 2000 en 3000 meter traint.  Maar ik heb ook een keer twaalf dagen op hoogte gezeten.  En daar reed ik daarna knijterhard.  En mijn agent, die ik al meerdere malen heb genoemd, dat is een trainer die bijvoorbeeld  met Frans Maassen wel een keer tussen twee weekenden in dat deed.  En altijd terugkwam met renners.  Zicht uitstand?  Hij staat op vliegtuig.  Sorry, sorry, maar ik haal mijn puntjes erbij.  Die ken jij wel toch?  Ik haal mijn puntjes erbij.  Die ken jij toch?  Nee, maar die heeft wel meerdere malen met renners of met atleten, is hij zeven, acht  dagen geweest of tien of twaalf dagen.  En ze kwamen altijd goed terug.  Alleen wat zijn punt is, dat is het punt van Asjen.  Als je alleen gaat meten op bloedbeeld, wat Jim dus meteen voor mij wegmaaide.  Als je alleen gaat meten op bloedbeeld, vind je niet als je tien, twaalf dagen op hoogte  bent geweest, vrijwel geen verandering in hemotocriet.  Exact.  Sorry, ik dacht dat je…  Vind je niet.  Nee, vind je niet.  Maar wat Asjen dus veronderstelt, hij zegt, ik heb die onderzoeken…  Er zijn altijd onderzoeken, die worden altijd gebaseerd op bloedbeeld of toch wel heel vaak.  Maar niet op mitochondria en kapillarisatie van je spieren.  En je moet je spierbiop nemen, als je dat zo wil.  Ja, ik weet niet waarom, maar dat zal veel moeilijker te onderzoeken zijn.  Niet als niet.  Als niet te onderzoeken.  Ja, het is wel te onderzoeken, maar dan moet je een stuk spier pakken.  Ja, dat wil geen atleet.  Dan is wel effect van hoogte stage.  Dan scheelt wel een margin op deze gewicht.  Maar wat Asjen dus veronderstelt, is dat op dat niveau in die zeven, acht, twaalf dagen  wel veranderingen plaatsvinden.  Die zorgen voor dat je harder gaat fietsen binnen een maand.  Hij zegt wel, hoe korter je op hoogte stage gaat, hoe minder lang die effecten aanhouden.  Ik hoop dat ik hem nu wegvaar, want ik zag een vinger omhoog gaan.  Want als je langer gaat, dan heb je ook nog wel het voordeel van iets verbeterd bloedbeeld.  Hoe langer je gaat, heb je dat.  Maar zeg maar korte hoogte stages, dat die ook zouden werken.  En daarom worden de messen geslepen, want ik ga volgende week naar Colombia.  Kort of lang?  Een keer een dagje en niet een keer twintig dagen.  Kunnen we die Kees er even bij pakken?  Dat is wel een specifiek verhaal.  Wat van Laudens?  Nee, maar dat is wel een beetje, dat is ook leuk, want dat vertaalt ook denk ik heel erg  goed naar de amateur wielrenner.  Weet je, wie heeft er nou tijd om drie weken echt effectief op hoogte te zijn?  Want waar Lauden bijvoorbeeld een handje van heeft, is op het moment dat hij bij Schiphol  in het vliegtuig stapt, dan is zijn hoogte stage al begonnen.  Dus ik ga naar de aankomsttijden kijken en hoe lang duurt het dan dat hij daar op de plaats  van bestemming is?  Dan weet je de effectiviteit dat iemand op hoogte is.  Wacht even, nu ben ik aan de beurt.  Ik heb je vinger gezien, maar die vinger die zit eigenlijk, die kan je ergens...  En dan mag hij nu weer omlaag dus.  Heel irritant.  Ook voor jou, Tjong.  Ja, nee, dank je.  Dat was ook bedoeld zo.  Ook als jij je vinger omhoog zet.  Zo was het ook bedoeld.  Wat belangrijk is, kijk, wat is uiteindelijk de grootste interventie op het gebied van  hoogte stage?  Wat is de grootste verandering op het moment dat iemand op hoogte stage gaat?  Is het de hoogte of is het het feit dat iemand afgezonderd in the middle of nowhere twee weken  hartstikke goed aan het trainen is?  Ik denk het laatste.  Dus waarom werkt ook in de eerste plaats, waarom zou twee weken hoogte stage ook hartstikke  goed kunnen werken?  Omdat je gewoon twee weken hartstikke goed aan het trainen bent.  Zonder afleidingen van alles.  Dus als je je gezin meeneemt en je huisvader...  Daar ben ik wel een beetje eens.  Maar daarom, kijk, en de vraag is, die Laudens bij stelt de hele tijd, dat gaat om een soort  van dosis-respons relatie in hoeverre is het van belang dat je voor een hoogte stage, om  echt het hoogte effect mee te nemen, lang genoeg op hoogte stage gaat.  En daar wil ik graag heel duidelijk over zijn.  We kunnen erover twisten of tweeënhalve week oké is of dat het beter is om dan drie weken  te gaan.  Maar het is echt wel zo dat gewoon drie weken is daarin gewoon wel echt een optimum, zodat  je vooral ook in het begin echt lang de rust kan nemen om goed te adapteren op hoogte en  dan nog ook een lange periode hebt om goed te kunnen trainen.  Ja, ik snap wat je...  En vaak is het...  On-hartpersoon, on-hartsport, drie weken...  En vaak is het sociaal wenselijke antwoord is natuurlijk dat ik zeg, joh, anderhalf  twee weken op hoogte stage en we gaan tellen vanaf het moment dat je bij...  Maar is het onderzocht?  Is het onderzocht met tien dagen?  Ja zeker, die studies zijn.  Of acht dagen?  Is dat ook?  Ja, ja, ja, nee, absoluut.  Eugène had het over dat, van niet.  En kom ik terug bij het feit dat jij...  Eugène zei, drie weken is niet...  Als je korter gaat in jouw prestaties...  Nee, de optimale dosis voor hoogte-effecten is dus echt dat het richting die drie weken  moet gaan.  Gaan we ze even één ding, laten we niet door elkaar in praten.  Facking irritant.  Ja, de optimale dosis, ik snap het, dan zit je aan de veilige kant.  Zeker, ja.  Maar als jij minder tijd hebt en je gaat twaalf dagen, dat wil niet zeggen dat dat dan niet  werkt.  Alleen...  Nee, zeker niet.  De effecten houden misschien minder lang aan.  Absoluut.  Maar kijk, tuurlijk snap ik, als jij tegen een renner zegt, joh, je hebt alle tijd, we  gaan aan de veilige kant zitten, ga drie, drie en een halve week.  Dat snap ik.  Maar je hebt niet alle tijd en je hebt twaalf dagen.  Moet je dan zeggen, nee, ga dan maar niet?  Of zeg je, nou, we gaan het in die twaalf dagen zo goed mogelijk proberen, zodat je  toch een soort effect hebt?  En wat ik dan als trainer zeg tegen Laurens, en dat heb ik ook tegen Laurens gezegd, waar  ik ook bang voor ben met deze korte hoogtestages.  Wat er dan juist gebeurt, gaat er de eerste dagen te hard getraind worden.  En dan rij je zelf aan puinpoeder.  En dat is...  En dan zegt Laurens, ja, maar ik ga al vanaf 2009 op hoogstage, dus ik heb die ervaring  en eens of het enes.  Nou, daar wil ik ook best in meegaan.  Maar dat is een soort van waarom...  Maar Laurens zet zijn telefoon voor me.  Wat is het meest gemaakt fout?  Dat is wat uit de scherm van de amateur.  Want de amateur die misschien...  Het kost geld.  Je gaat op hoogte, je gaat een week of je gaat tien dagen en je begint meteen te hard  te trainen, omdat het nou een keer geld kost.  Maar wat laat je nou zien?  Nou, te veel...  Dus jij pakt weer een van mijn puntjes.  Maar wacht even.  Als je een week gaat, dan moet je...  Nee, wacht even.  Jim, even klem dicht allemaal.  Anders is er echt geen...  Heerlijk dit, maar er is anders echt geen camera vastgenomen.  Is niet de discussie die we hebben een theoretische aan de ene kant?  Namelijk van Jim, die zegt, ja, drie weken, dat is gewoon het optimum.  Er zijn onderzoeken naar gedaan.  Regel het maar.  En Lau, die zegt, ja, drie weken, dat is misschien het optimum.  Maar misschien pak je wel in die laatste week nog maar drie procent.  Ja, dan is, even praktisch gezien, het optimum wel twee weken.  Dan laat je die drie procent liggen.  Dan kun je wel gaan inpassen.  Ik reed dus bij Toon Sumweb, Tom, die konden ze twintig dagen uit hun programma halen.  Z.Haga ook.  Lau moest Baskenland rijden en Romandia rijden.  Tussen die twee koersen in zit, veertien dagen.  Van die veertien is dat Lau er twaalf op hoogte.  En ik reed een hele goede Romandia en een hele goede Giro.  Het maakt mij niet uit wat een adaptatie...  Misschien komt het inderdaad dat ik twaalf dagen afgezonderd was en goed aan het trainen was.  Maar het werkte wel.  En dat is dus mijn punt.  Als je dus inderdaad dat er veel trainen in het begin, want wat Ivanov deed, dat was gekkenwerk.  Dat juich ik ook echt niet toe.  Maar wat er dus veel gebeurd is, je boekt een hotel op de tijde.  Het kost weet ik veel, honderd euro per kamer per nacht.  Dan boek je je vliegtuig.  Het kost allemaal geld.  En je bent bloedfanatiek omdat je een Giro moet gaan rijden.  Wat dan het gevaar is, dat je denkt, en het heeft geld gekost en ik heb alle tijd om  hier te trainen, want alles is uit mijn leven gebannen, behalve mijn fiets en dat hotel  en dat bedje op hoogte.  Dat je veel te veel uren gaat maken in die eerste week.  Als je dat dus helemaal niet doet, denk ik dat je nog steeds ook van twaalf dagen significant  kan verbeteren.  Ja, maar zou je ook bijvoorbeeld twaalf dagen kunnen kijken.  Jij gaat bijvoorbeeld nu naar Colombia.  Dat is een best wel Bitse vlucht.  Bitse vlucht terug.  Het is wat verder dan een vlugje naar Girona bijvoorbeeld.  Stel nu je zou anderhalve week gaan trainen aan Girona.  Hoef je niet een adaptatie door in het begin?  Dat is mijn punt.  Kijk, de belangrijkste interventie is dat je op trainingskamp gaat.  En dan vraag ik je in hoeverre is de dosis responsenlaat van een hoogtesite van twaalf  dagen, zeker waar je nu naartoe gaat, groot genoeg?  En dat vroeg je ook aan mij.  En daar gaf ik antwoord op.  Dat vroeg ik niet Jim.  Kijk, laten we duidelijk zijn.  Ik ga twee keer naar Colombia.  Ten eerste omdat ik het leuk vind om met Tom te trainen.  Precies.  Dat is gewoon de hoofdreden.  Het is niet omdat ik zeg, ik bedoel maart en dan heb ik zes weken later een keer een  wedstrijd als ik terugkom uit Colombia en dan een maand is drie maanden later.  Ik ben niet zo naief om te denken dat ik er een maand harder van ga rijden.  Dus ten eerste ik vind het leuk om eerst tien of twaalf dagen met Tom te trainen.  En ten tweede ik rij daar een wedstrijd.  En omdat ik dus al tien dagen bij Tom geweest ben, belde ik jou om te vragen, want jij wilde  dat ik een week voor die wedstrijd heen ging om al genoeg aangepast te zijn om die wedstrijd  te kunnen doen.  Belde ik jou om te zeggen, ik ben al tien dagen bij Tom geweest.  Ik ga een week naar huis.  Dus mijn aanpassing richting die wedstrijd hoeft niet een week te zijn, maar kan ik ook  in twee, drie dagen doen, omdat ik al die twaalf dagen op hoogte heb gedaan waarin  mijn lichaam is gewerkt aan hoogte.  Dat was de vraag waarmee ik jou belde.  Dus dat was een praktische vraag voortgekomen uit het feit dat ik gewoon lachen vind om  daar eerst tien dagen met Tom te gaan trainen.  Volgens mij was de vraag vooral, ik kan op hoogtestage gaan en is het lang genoeg?  Heeft het effect?  Nou, dan hebben we elkaar verkeerd begrepen.  Ik bedoel...  Maar dat is denk ik wat het belangrijkste is, want volgens mij is dat niet deze casus.  Het belangrijkste is hoe vertaalt dit zich naar de amateurwerender?  En daar gaat het er eigenlijk altijd om.  En dat is zo belangrijk bij die hoogtestages, is dat het lang genoeg is.  En waar je het mis ziet gaan, en dat is mijn grootste ding, is dat wanneer het te kort  wordt, is dat er in het begin ook vooral te hard getraind wordt.  En dan gaat het gewoon mis.  Want de belasting is gewoon op hoogte.  Dat is denk ik het belangrijkste.  Ik denk dat we elkaar echt wel ontmoeten.  Wat hij zegt, is precies wat Cher gisteren tegen mij zegt.  Maar jij zit echt aan de veilige kant.  En ik denk dat het met twaalf dagen ook kan.  Kijk, tuurlijk is het beter om acht dagen...  Daar ga ik echt niet over discussiëren dat achttien dagen minder goed is dan twaalf of  elf dagen.  Daar heb je gewoon gelijk in.  Alleen, mijn punt is, stel je hebt twee weken tussen twee koersen in.  Dat zie je in het huidige proftelefoon.  Tom doet dat veel.  Je hebt twee weken tussen twee koersen in.  Dan kan je ook maandag wegvliegen en de week erna op vrijdag terugkomen.  Dan ben je er twaalf dagen geweest.  Of elf dagen in jouw rekening.  Dan zit je niet aan de honderd procent van wat je hebt.  Maar laten we omdraaien.  Los van wat Lau met mijn advies zou doen, of wel zou doen, of wat met het advies van  Eugène gebeurt, is volgens mij wat ik zou adviseren.  Bijvoorbeeld de renners die we hebben begeleiden bij Wanti.  Op het moment dat dat gat zich valt.  Twee weken.  Bijvoorbeeld, maar wil je bijvoorbeeld elf dagen, niet eens twee weken.  Stel dat ze elf dagen dat gat vallen.  Zou ik dan iemand een trainingskamp op laagte laten trainen, of wel die hoogtestage inplannen?  Dan is het antwoord heel simpel.  Dan gaan we op laagte de trainingskamp plannen.  Om alle problemen die ik net schets te voorkomen.  Het gevaar is dus dat je te hard traint daar op hoogte in het begin.  Dan kan je zelf overhoop rijden.  Dan kan je zelf echt om zeep rijden.  Ja, een beetje de rest van het seizoen klaar.  Dat is echt het gevaar.  Dan kan je op laagte.  Dan kan je meteen niet de eerste drie, vier dagen wat rustiger aan doen.  Dan laat Jim dus wederom aan de veilige kant zitten.  Ik ben natuurlijk renner.  Ik ben veel op hoogte geweest.  Ik heb twee keer goede ervaringen meegehad.  Dat ik met twaalf dagen ook goed was.  Dit jaar nog.  Ik was twee weken.  Ik reed toch Letfield en Steamboat.  Dan ben ik in totaal dertien dagen op hoogte geweest.  Drie weken later in Norge.  Ik reed echt hard.  Nee, maar voor mij is dat wel weer een bevestiging.  Om nou dus tegemoet te komen, is het wel zo.  Dat zie je dus ook wel.  Je komt zelfs in studies terug dat wielrenners die vaker op hoogtestages zijn geweest.  Dus wat ik net ook schetst, dat was vroeger dat die non-responders werden genoemd.  Dus hoe meer ervaring je hebt met hoogtestages, hoe beter je je lichaam eigenlijk aanvoelt.  Wanneer je even pas op de plaats moet maken, wanneer niet.  Dus het effect van je twaalfde hoogtestage gaat groter zijn dan van je eerste.  Het probleem is ook bijvoorbeeld, je slaap wordt heel erg beïnvloed op die hoogte.  Je bent er niet alleen op hoogte aan het trainen.  Je bent vooral op hoogte dus ook aan het rusten en aan het slapen.  Dus bijvoorbeeld je slaap is slecht.  Dus wat ook heel goed kan, is dat je op dag drie en vier voel je je eigenlijk wel prima.  Dan kan je best wel trainingsbelasting aan.  Maar op dag vijf word je wakker en voel je je gewoon shit.  Maar het staat in dat trainingsschema wel van, we zijn nu een beetje geadopteerd.  We gaan wat meer doen.  De mensen met weinig ervaring gaan dan relatief te snel te veel doen.  Terwijl waarschijnlijk, hopelijk, Laurens dan wel even naar zijn lichaam luistert en  denkt van oké, doe nog even een dagje rustig aan.  En qua training moet je dus ook op hoogte, dat is altijd aan de voorzichtige kant zitten.  Ik heb hier neergezet, op hoogte vind ik het niet erg als John zegt probeer meer te doen.  Want op laagte zie ik dat niet vaak staan, laat ik het zo zeggen.  De week voor de battle zie ik dat staan.  Daar zoek je het dan bewust op, omdat je iets meer uitrust.  En mijn eerste punt voordat ik met Sjam werk, ik zal het opnoemen en dat is wat Jim nu net  aanstipt, meerdere korte stages werken ook in plaats van minimaal 18 dagen.  Waarom geen idee waar ze werken?  Dat heb ik meegemaakt.  En misschien doe ik dan net in die 12 dagen precies de goede dingen.  Dat weet ik niet.  En in mijn bloedbeeld zie je het niet.  Maar misschien komt het doordat ik 12 dagen afgeschakeld ben van de kinderen en van weet  ik veel wat ik allemaal moet doen.  Maar het is wel, het is wel, het is er een gewoon.  Even afgezien van de lengte dan.  Want dat is wel als de lengte van zo'n stage niet relevant is, dan hebben we eigenlijk  geen probleem.  Maar juist omdat die, omdat er een soort van schaarste optreedt in beschikbare tijd.  Nou, ik snap ook niet waarom Lau hier zo boos op mij hoort.  Nee, ik ben eigenlijk niet boos.  Nee, je bent boos.  Je klinkt boos.  Want kijk, het sociaal-wetselijke antwoord van mij zou bijvoorbeeld zeggen, joh Lau,  dat is super, geweldig, doe dat.  Alleen ik zeg van ja, weet je, gewoon voor echt die hoogte-effecten, los van trainings-effecten.  Want inderdaad, trainingskampen werken, afgeschakeld zijn, lekker kunnen focussen op het trainen,  dat werkt.  En mijn enige soort van punt erin zit, is dat je even in het begin, en dat noemden we  vroeger die responders en die non-responders, echt even pas op de plaats moet maken en goed  naar je lichaam moet luisteren.  En ik wil er echt aan dat Lau met zijn 12 jaar hoogtestaage-ervaring dat voor zichzelf  heel goed aanvoelt.  Want ik zie wel gewoon bij zeker neoprofs of gasten die voor het eerst op hoogte-stage  gaan, gaat juist dat stuk mis.  En juist dat komt ook voor het vaak, dat de hoogtestaage krap is, dus tussen bedrijven  doorgeplant, tussen koers doorgeplant, of nu moet gebeuren, of het is duur, of ze moeten  het zelf regelen.  Dus het wordt dan maar korter gemaakt.  Dat ze dan uit zenuwen meer gaan trainen.  En vooral te vroeg te veel gaan doen.  Eigenlijk zeg jij, doe het nou alleen als je echte tijd hebt.  Ja, precies.  En dat je echte tijd hebt, en wat dan ook heel belangrijk is, dat je echte tijd hebt  om te adapteren.  En dat je ook echt de tijd kan nemen om bijvoorbeeld in trainingsbelasting heel langzaam uit te  kunnen bouwen.  Waar ik ook nog wel de toevoeging wil maken, dat wat mijn ervaringen ook met hoogtestages  zijn, is dat je juist ook door te trainen in die hele lage zones, eigenlijk vooral echt  alleen maar witte trainen, dan bouw je die mitogonder, je bouw je kapitalisatie.  Dus ik snap ook niet zo goed waar die opmerking van Laurens net vandaan kwam.  Ik bedoel, dit is wat ik…  Nee, nee, nee.  20 jaar is overdreven zijn.  Ja, wel een beetje pissig over.  Is dat je juist daar die mitogonder in bouwt en die kapitalisatie bouwt, juist gewoon  vooral op die hele lage intensiteit, maar dat je dan wel in die uren steeds meer gaat  uitbouwen over dan het liefste drie weken hoogtestage heen.  Maar jij zegt, het heeft geen effect, maar ze meten toch die spieren niet.  Dus misschien zit daar wel meer kapitalisatie en meer mitogondieën.  Voel ik dat dus ook na een twaalfdaagse stage al, want dat wordt niet gemeten, zeg je net,  of onderzocht.  Ja.  Misschien zit daar dan het effect, want ik bedoel dat ik harder ga rijden toch.  Misschien, maar nogmaals, is niet ook gewoon het grootste effect van een hoogtestage dat  je op trainingskamp gaat.  Maar dat weten we.  Gewoon dat je traint.  Ja, oké, maar dat weten we toch niet al?  Nee, maar wat we wel weten is dat wanneer je te vroeg te hard traint, dat het dan misgaat.  Dat het dan kut gaat.  Dat weet ik ook.  Oké, mannen, we gaan naar…  Het is heerlijk om te volgen en volgens mij gaan jullie er niet uit komen, maar het levert  wel een hoop waardevolle informatie op.  Laten we die proberen nu al een beetje plat te slaan naar de luisteraar.  Misschien een idee.  Ja, hoogtetent.  Man, ik zeg gewoon een hoogtetent in Oudorp.  Is een hoogtetent een shortcut?  Volgens mij is het best wel een investering.  Ik heb het er neergezet.  Je hebt toch dat hoogtehotel van Klopnef?  Dat staat nu in alle kranten, toch?  Ja, is dat waar die polderpures zijn gehouden?  Ja, daar is nu een hotel gebouwd in Spanje, waar je dus kamers kan instellen tussen de  2.000… Nou ja, de voordelen van het hotel, het werd allemaal door Victor Kampenaars beschreven  in het artikel.  Je kan de kamers tussen 0 en 3.500 meter instellen.  Ze hebben één extra kamer dat voor hun een woonkamer is, zodat je niet alleen maar op  je eigen kamer zit op hoogte.  Dus je kan ook samen eten.  Ze zijn meer uren per dag op hoogte dan in een hoogtetent, want in principe lig je daar  alleen s'nachts in en het moet minimaal 12 uur zijn.  Dus dan ga je om 8 uur naar bed en dan lig je er tot 8 uur in.  En zoals Kampenaar het zei, dan ligt er een pisbak naast je.  Zodra die grits opengaat, dan ben je 400 meter lager.  Een soort keesbeurtje.  Dus een shortcut is dat hotel wel.  Ik ben best wel benieuwd naar Jim's mening over hoe een hoogte… Want daar halen ze  dus wel zuurstof uit de lucht in plaats van dat die zuurstofspanning lager is.  Ja, dus daar is niet precies… Dus wat je daar doet, is dat de luchtdruk eigenlijk gewoon  hetzelfde is.  Alleen, je zuigt eigenlijk als het ware die zuurstof af.  Dus het percentage zuurstof is dan minder.  Maar voor het lichaam is het dan overeenkomstig met een bepaalde hoogte.  En een hoogtetent werkt in principe.  Alleen waar het vaak misgaat, is het controleren of je lang genoeg in die hoogtetent zit.  En dit is dus wel eigenlijk de oplossing.  Als je een hele leefomgeving hebt, dat je op zo'n heel langere tijd op zo'n hoogte  kan zitten.  Ja, dat is wel… Want eigenlijk moet je 12 tot 14 uur anders in een hoogtetent blijven.  Er zijn wel profs overigens die dat in het verleden ook wel gedaan hebben.  Maar dan ga je natuurlijk sociaal helemaal door.  Ik heb dus een vraag.  Want jij zegt dat een hoogtetent werkt, maar je traint dus niet op hoogte.  Dus die mitogonnie en die kapillarisatie, wordt die dan beter?  Want ik heb het idee dat het alleen je bloedbeeld is.  Want ik heb het idee dat die mitogonnie en die kapillarisatie vooral beter wordt als  je op hoogte aan het fietsen bent.  Is dat een verkeerd idee?  Nee.  Ga je in een hoogtentent liggen vanzelf?  Nee, in principe zou dat gewoon op dezelfde manieren moeten kunnen werken,  mits je lang genoeg dus op die hoogte dan verblijft.  En juist het fijne wel is van het Live High & Train Low model,  is dat je dus wel eens een grote trainingsbelasting aan kan op laagte.  Een grotere trainingsbelasting dan op hoogte.  Alleen ja, kijk, het is ook weer in dit geval…  Want dat is dit, dit hotel is Live High & Train Low.  Dus door het Live High-principe, ja, je herstel wordt gewoon,  en dat doe je dus op een hoogte, ja, dat wordt heel erg beperkt.  Het grote voordeel van het hotel is, als je een dag jezelf echt kloten voelt,  dan zit je maar op 1800 meter.  Een kampenaars kan dus op 3000 meter slapen,  en Florian die voor het eerst op hoogte gaat, die kan op 1800 meter slapen.  Dus je kan binnen een ploeg differentiëren.  Terwijl je normaal ligt naast elkaar in dezelfde kamer,  dan ligt het, de eerste en tweede verdieping is niet zoveel verschil zeg maar.  Dus dat is wel het grote voordeel van dat hotel voor ploegen denk ik,  dat ze daar een beetje mee kunnen spelen.  Of je kan iedere dag 200 meter hoger gaan slapen, dat is wel…  Ik durf me bijna niet te vragen, maar we gaan hele hoorders  elk jaar een week wintersport.  En dan komen ze terug en dan ga je met ze fietsen.  Ik noem geen namen.  En dan zeg je van, oh man, ik ben echt, ja, ik ben net op hoogte geweest.  Wintersport.  Ik denk altijd van, jeetje, is dat nou wel echt zo?  Moet je je dus voorstellen dat mensen, ze gaan naar hoogte,  dan gaan ze superactief zijn op de skis, dan drinken ze daarna een liter bier.  Nee, hij heeft wel gezegd dat.  Nee, maar dat is een wijze impact op het lichaam.  Dat mensen soms even moeten…  Bier drinken op hoogte.  Nee, maar ook, nee, dat je dus gaat sporten.  En dat je dus ook nog op hoogte bevindt, dat is best wel,  dat is behoorlijk veel stressgooi dan dus in die week op het lichaam.  Dat mensen soms even moeten bijkomen van de wintersport,  is dan niet verwonderlijk.  I need a holiday from a holiday.  Ja, precies.  Maar even het hoogte-effect van wintersport.  Nee, doodste respons-relatie van een week hoogte is nagenoeg nul.  Dan ben je gewoon niet lang genoeg op hoogte.  Wat dus, bijvoorbeeld ook, wat ook een manier is,  dat deed Merckx, en dat heeft hem uiteindelijk,  naar eigen zeggen, bijvoorbeeld zijn carrière gekocht.  Succes of strength trainer.  Nee, is dat je juist, je kan ook, als je wilt gaan voor een maximale prestatie op hoogte,  je bent juist niet geadapteerd op hoogte gaan.  Want wat er ook een beetje gebeurt is, wanneer je op hoogte gaat,  is dat je lichaam eigenlijk een soort van zichzelf begrenst.  Met name ook de eerste dagen.  Maar het duurt even voordat het dat door heeft.  Dus wat Merckx bijvoorbeeld deed, ook bij zijn werelduurrecordpoging,  is juist heel laat die kant op.  Dan heeft dat lichaam dat nog mooi niet door.  Kan je het nog een beetje voor de gek houden.  En dan dus die maximale inspanning leveren.  De eerste dag kan je best hard fietsen.  Alleen dat moet je juist niet doen.  Exact.  Maar daarna gaat het lichaam, oe, wat gebeurt hier, even een beetje normaal doen.  En Merckx zegt uiteindelijk dat hij daardoor eigenlijk te diep is gegaan.  Dat is zo'n anekdotisch ding.  Dat hij zijn lichaam naar de klote heeft gegeven.  Ja, en dat ook zijn carrière daarna nooit meer hetzelfde is geweest.  Dat is geloof ik zijn punt.  Ja, oké.  Zie je een vliegtuig, luchtdruk in een vliegtuig?  Volgens mij leef je officieel op 2000 meter als je in een vliegtuig zit.  Nee.  Ja, vandaar dat ik vanaf de startbaan al…  Jezus Christus.  Ja, gewild vliegtuig, 10 kilometer hoogte toch?  Nee, maar de luchtdruk komt overeen met…  Is dat zo, Draout?  Maar overal met welke hoogte?  Met 2000?  Ik kan het nu wel even googlen.  Maar hij staat op vliegtuigstand.  Maar dat komen we straks in de corona.  Dus jij daarom mag je wel af de gate mag je vertellen.  Oké, wat mooi.  Die hebben we eigenlijk nog helemaal niet besproken.  En dan gaan we langzaam naar de conclusies en de afrondingen.  Wat is eigenlijk de winst die er voor de amateur wielrenner te halen is?  Stel dat hij alles goed doet via het boekje en hij is responder.  Wat zij?  Ik vind vooral de winst is, want ik denk dat de amateur wielrenner…  Wat jullie zeggen, responder of niet responder, bestaat dus niet meer als je maar gewoon  lang genoeg rustig traint.  Dus dat is dus niet meer.  Oké.  En het truc is dus, iedereen die eigenlijk naar hoogte gaat of die bijvoorbeeld ook  de Sella-ronde wil doen, wat ik net al zei, de Dolomieten, dan zit je heel veel rond die  2000 meter, hou er gewoon rekening mee dat het lichaam lang nodig heeft om te acclimatiseren  naar hoogte.  Hoe lang?  Laten we even in het midden.  En dat het vooral, dat je vaak op die eerste dag best, ja, je het nog goed voelt en dat  het allemaal lekker gaat, maar dat het echt wel drie, vier, voor sommige mensen wel vijf  dagen, echt heel rustig aan doen is om het lichaam goed te laten acclimatiseren.  En doe je dat niet, ga je, want dat is het wel, denk je van, ik sla het allemaal in de  wind en ik ben toevallig op 2000 meter hoogte en ik ga gewoon lekker een trainingskamp voor  mezelf inplannen.  Wat er dan wel echt kan gebeuren is dat die overbelasting, dat is dan niet iets van, ah,  dan kom ik thuis en doe ik even een weekje rustig aan.  Nee, dat kan echt maanden voortslepen.  En dat is eigenlijk het bekende verhaal van, ja, een aantal profs die ook op een gegeven  moment hebben besloten, ik ga nooit meer op hoogte stagen, door dus, ja, dat soort ervaringen.  Die dan echt, dan zagen ze hun seizoen helemaal in rook opgaan.  Het belangrijkste is dus, nou ja, echt lang rustig aan doen, drie, vier dagen.  Maar ja, ik bouwde dat op, eerste dag één uur fietsen, tweede dag twee keer één uur  fietsen, derde dag twee keer anderhalf uur fietsen en dan een rustdag en dan, of dag  vier nog twee keer twee misschien en dan een rustdag.  En ik deel dat in tweeën in, omdat dan kon ik altijd smiddags voor mezelf bepalen, oké,  van vanochtend twee uur, echt naar de klote, ik doe die middag training niet meer.  Snap je?  Dat is makkelijker om te doseren.  Je doseert wat meer.  Je kan wat meer sturen.  Ja, als je zorgens vertrekt voor twee uur, dan is het lastiger om hem af te breken als  dat je twee keer een uurtje gaat die dag, want dan kan je de middag training altijd nog.  En dat was wel, dat was hoe ik het opbouwde.  De eerste vier dagen twee keer fietsen op een dag.  Zit je nou aan het schudden?  Ja.  Of was dat naar de stagiair?  Was naar de stagiair.  Oké.  Conclusie?  De middag is eigenlijk gewoon  Je gaat niet in die hoogtent trainen.  Dit is wel voor mij een opener.  Ik dacht dat die kapitalisatie vooral van op hoogte fietsen verbeterde in je spieren.  Dat blijkt dus niet zo te zijn.  Of het exact hetzelfde is, is inderdaad nog wel een goede.  Jim, weet je wat je eigenlijk moet doen?  Het antwoord op deze vraag?  In de debrief zetten.  Of in de volgende aflevering.  Ja, dat kunnen we in de debrief zetten.  Ja, dat is wel leuk.  Doe eens even het debrief vertellen wat het is.  Ik ben sowieso, ja dus wat we altijd doen na de podcast die dan op zondag live gaat,  is dan komen er altijd nog vragen binnen via YouTube of via Instagram en dan schrijven  we een artikel over en dat publiceren we dan op vrijdag.  Ja, dat geeft dus ook ruimte om wat dingetjes op te zoeken die misschien niet helemaal zeker  is.  Nou, want bijvoorbeeld dit, hoogte stages en bijvoorbeeld echt spierbiopten, dat is  er wel eentje.  In hoeverre bestaan die onderzoeken?  Durf ik eigenlijk wel in te vullen.  Vooral ook in hoeverre bestaan dus ook spierbiopten van wielrenners op hoog niveau.  Ja, wielrenners met name op een hoog niveau laten niet zo graag een stukje spierweefsel  afnemen.  Er is ooit dat onderzoek geweest van Steven van der Zwaart, wat naar spiervezeltypes  en toen had hij echt bijvoorbeeld ook Jan-Willem van Schip en volgens mij ook Tarek van de  Hoorn, die lieten toen een stukje spierbiopten opnemen.  Daardoor was dat echt een super tof onderzoek.  Dat wielrenners van dat niveau dat daarmee werkte.  Maar ja, dat met hoogte stage bijvoorbeeld en dan ingezoomd op mitochondriale dichtheid  en kapitalisatie zou wel een hele leuke zijn.  Misschien moeten wij dit onderzoek dan op gaan zetten.  Met Victor Kampenaart als professor.  Ga maar vast zien, we komen zo.  Oké, wil je meer weten of wil je meteen met Joy naar de slag?  Check dan de link in de show notes, in de podcast app of op liveslowrightvs.com.  Er wordt allemaal haar fijne uitgelegd.  Twee weken gratis join, bovenop die twee weken die je toch al krijgt, maandje gratis  trainen, toch lekker.  Vergeet ook niet als je er even uit moet met je vriendje of vriendinnetje, vriendjes,  vriendinnetjes.  Het kan allemaal.  Tess wilde ook.  Tess was fucking jaloers.  Maar het is ook lekker toch?  Ze zei, wanneer gaan wij naar het Black Label?  Ik wil gewoon ook een weekendje met de Black Label, ga je weer?  Ik zeg, ja sorry lief, ik moet werken.  Volgens mij hebben we het in de vorige serie ook al gezegd, maar die setup die we hier  hebben, die is toch.  Die is goud.  En zelfs in lockdown voelt het een beetje als vakantie.  Aan de Gul.  Als je je raam open doet zie je zo dat kleine stroomtje wat een paar maanden geleden nog  een hele grote stroom was.  We moeten het zonder de pokerballs doen, maar gelukkig staat er zometeen als we naar beneden  lopen wel die IPA voor ons klaar.  Hopelijk zo.  Of we stassen je heb.  We stappen meteen in de auto naar een restaurant, maar dat hebben we niet gezegd.  Oké, wil je ook naar Black Label's Hotel?  Ga dan naar blacklabelshotels.nl slash lislowritefast en check dat arrangementje met de code podcast.  Dan pak je dan ook nog eens een mooie korting.  Doe dat echt, succesverzekerd.  We zijn er doorheen.  Dankjewel Jim.  Dankjewel Lau.  Strijd zonder slist.  Misschien dat de deep reef het laatste woord geeft.  Ik heb alle vertrouwen jongens.  Hij gaat dat laatste woord wel pakken in die deep reef hoor.  Ja, maar ik heb echt alle vertrouwen.  Dit zei Lau, dit is mijn respons.  Hij had het ongelijk, ik heb het gelijk.  Zoiets zal het wel worden.  Ja, cool, dan kun je les.  Dat zit je recht op Jim.  Ja, maar Lau, jij stond ook aan.  Oké, tot de volgende keer, tot de volgende week en tot die tijd.  Beter worden, beter worden, beter worden.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap