 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet.  Als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar  we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Even voor de luisteraar, dit is misschien even iets wat misschien uitgeknipt wordt,  maar de mannen hebben net even gefietst.  We hebben twee ochtenden gefietst, maar die trucendoos is nog lang niet leeg van hem.  Is dat er eentje van als je de beste niet was, dan moet je de slimste zijn?  Ja, wellicht.  Dan rijden we gewoon met z'n drieën en dan zit hij in het wiel van Bruno en opeens duurt  hij uit.  Dan zegt hij ik wil laatste wiel zitten.  Hoezo dan?  Ondergezegd heeft Bruno het ook heel vaak niet door dat hij als een zadelpen hangt.  Dat deed hij gisteren ook.  Vooral als je dan bovenop komt en dan wil hij even doortrekken.  Dan pak je hem heel lichtjes even mee.  Het is toch net lekker een halve trap.  Maar dit soort dingen leer je niet omdat het moest.  Was je gewoon het slimst van het pakt en deed je dat per definitie.  Het vervelend.  Gisteren heeft hij jou toch ook gechomert.  Dat is niet leuk en daar wil ik het niet over hebben.  Wel, wil ik het eigenlijk wel even over hebben.  Gaan we het daar nu over hebben?  Daar gaan we het nu over hebben.  Over de trucendoos.  Wat een trucendoos.  Ja, dus dan reden we daar de kamer omhoog.  Nee, maar wacht even, de aanleiding was even anders.  Kijk, Stefan zei dat hij mij gigantisch veel pijn ging doen.  Dat is hoe de polemiek op gang kwam.  En die heb ik wel redelijk gevoed.  Ja, behoorlijk.  Ja, hij heeft behoorlijk gevoed.  Stefan, dat kan jij.  Hoe hoog is jouw joystop score?  Nou, 38.  Zo hoog, zo hoog.  Hoe hoog is die van jou Jim?  30.  Ik kon eigenlijk niet meer verliezen.  Of die joyscore klopt.  Of je hebt je FTP een beetje te hoog ingevoerd.  Dat kan ook nog.  Nee, dat heb ik toch gedaan.  Want kijk, aan die joyscore hangt dus ook een nauwkeurigheid.  En die nauwkeurigheid bij jou, dat wees ik je ook nog op voordat je claimde dat je me  alle hoeken van Limburg liet zien.  Wat ik nooit heb gedaan.  Wat hij deed, waar ik mee ging.  Dus de nauwkeurigheid was ook wat lager.  Dus ik zei, misschien heb je je FTP niet helemaal goed ingevoerd, maar jij ging met wonderbenen  stapte je die fiets op.  En toen was eigenlijk het eerste waaitje dat je probeerde op te steken.  Toen werd je al gelost.  Toen is het eerste heuveltje nog genomen.  Dan had ik eigenlijk het idee dat het heel makkelijk gaat.  Ja, een derde uur Jim, dan pas kom ik er echt goed in.  Ja, dan moest ik dan wel.  Ik dacht, hij gaat zich nu al inbinden.  Dat deed hij niet.  Hij doept hem over.  Ik denk, doe eens even met het mes tussen de tanden.  Maar oké, hoe hij je dan flikte was volgens mij, de brunnerij daarvoor.  Daar ging hij heel hard de Kamer in omhoog.  En hij ging heel erg moeilijk kijken, puffen.  Bij jou helemaal niet hard fietsen.  En jij dacht, nou.  Hij keek ook twee keer om.  Dus Bruno en Laurens er een werden.  Wij bleven dus samen.  En jij kreeg hoop, toch?  Nou, het moment dat ik dat gaatje even dicht naar hem rijdt, dat was 10, 15 meter.  Dat was wel aanstaande.  Ik heb hem in de kiem gesmoord, want volgens mij ging je naar buitenblad.  Zet je hem op zijn 13 en je hebt nu nog een snoepneus.  Dat was wel heel mooi.  Ik dacht, jij bent ook toneel aan het spelen.  Ik dacht, wat leuk.  Deze jongens lopen dus ook een beetje.  Maar ik dacht, we rijden nu al heel langzaam.  Ik zat nog niet aan mijn max daar, maar hoe snel jij wegging, dat was echt niet normaal.  Maar jij zei dus later ook, ik heb ook best wel lang de kom op de kouberg gehad.  Dat was het WK.  Had je dat niet even voor mij, grootspuit?  Ja, dat was ook al heel lang geleden.  Het WK was een goede intervalle.  Ja, dat was een hele goede intervalle.  Hé, dat is een leuk bruggetje.  Dat kunnen we eruit knippen.  Of laat het er maar in.  Kijk maar wat je doet.  Intervallen, Jim.  Waarom hebben we het vandaag over intervallen?  Omdat eigenlijk intervallen een soort van de sleutel is van trainen en beter worden.  En dan moet ik het misschien even een klein beetje uitleggen waarom je dan zo intervallen hebt.  Waarom doe je überhaupt intervallen?  Intervallen is natuurlijk niet iets alleen voor wielrenners.  Het is eigenlijk voor in ieder geval alle duursporten.  Het idee van trainen is dat je energiesystemen prikkelt.  Dat hebben we ook al een beetje eerder besproken.  Dus energiesystemen, waar haal je je energie vandaan om te sporten?  Eigenlijk heeft het lichaam heel simpel drie verschillende systemen.  Daar ga ik even heel snel doorheen.  Je hebt het ATP creatinefosfaat systeem.  Dat klinkt heel technisch, maar dat is heel simpel.  ATP is eigenlijk het uiteindelijke bouwsteentje wat de energie oplevert in de spier.  En je hebt een soort van vrij ATP.  En je hebt creatinefosfaat waaruit je ook weer ATP kan maken.  Dat zit al opgeslagen in de spieren.  En daar kan je ongeveer een sprintje mee trekken tot 10 seconden.  Dus dat is een systeem wat voor een wielrenner niet heel interessant is.  Want na 10 seconden is het al op.  Een 10 seconden systeem.  Waar staat ATP voor?  Adenosine trifosfaat.  Oké, ATP.  Ja, dat kan je eruit knippen.  Laten we gewoon doen.  Dat zit er gewoon bij de tafel.  Dat Lau en ik kregen.  Dat kenden wij.  En van creatinefosfaat kan je dan met ADP, die fosfaat, kan je dan met dat creatinefosfaat erbij.  En dan heb je weer een adenosine trifosfaat.  En dan heb je weer trifosfaat.  En dan heb je dat vrije energiemoleculetje.  En dat breek je dan af.  En daar komt heel veel energie bij vrij.  Nu moet je stoppen.  Dan kan iemand precies op de 15 seconden terugknop drukken.  En dan kan hij het gewoon nog even drie keer.  Ja, maar misschien is dat ook niet zo van belang.  Je hebt dus een systeem wat tot 10 seconden vrij opgeslagen is in je spieren.  En het interessante daarvan is, daar heb je dan ook geen zuurstof voor nodig om de energie uit te halen.  Dan heb je het systeem, dat heet het glycolyse systeem.  Oftewel het systeem waarbij je glycogeen, en glycogeen hebben we ook al eerder besproken.  Dat is dat wat ook weer opgeslagen is in de spieren en in het lever.  En een beetje in de bloedzuigerspiegel.  Maar dat komt dus uit die koolhydraten, die suikers.  En koolhydraten sla je op als glycogeen.  En dan heb je het glycolyse systeem.  En dan krijg je zonder invloed van zuurstof, wederom, komt er energie vrij.  En dat is een systeem, dat kan je ongeveer tot twee minuten grofweg inzetten.  Ook het topsysteem, daar heb je echt wat aan voor vandaag in Limburg, kort klimwerk, dat soort dingen.  En dan heb je het grote...  Maar Steef zat niet in dat systeem gisteren.  Nee, Steef zat niet in dat systeem.  Steef had denk ik alleen het CP, ATP systeem.  Dat hele joint weet ik gewoon niet.  Ligt niet aan mij, het ligt aan het joint.  En dan hebben we het aerobische systeem.  En dat is het systeem, de vetverbranding.  Daar komt dus heel veel zuurstof bij kijken.  En ook uit al die systemen maak je uiteindelijk in de laatste stap dat ATP.  Alleen nu maak je het dus vanuit vetten, met heel veel tussenstappen.  En dan met zuurstof komt er dan uiteindelijk ook weer ATP.  En dat is weer die energie.  En dat zijn dus die drie systemen.  Tot tien seconden, tot twee minuten grofweg en langer.  Ja, en langer.  En alleen bij het laatste komt zuurstof kijken.  Ja, maar bij het glycolyse systeem komt dus al energie vrij in het eerste stapje.  Zonder zuurstof.  En uiteindelijk krijg je dan perivaat en laktaat.  En dan kan je ook weer met zuurstof erbij, kan je weer het perivaat en laktaat en zuurstof ook weer ATP maken.  Dus energie maken.  Dus dat glycolyse systeem krijgt eigenlijk op een gegeven moment een arobe en anarobe afslag.  Als het ware.  Om het nog even wat complexer te maken.  Dus je ziet ook al wel dat bijvoorbeeld dat glycolyse systeem waarbij je met koolhydraten,  dat heeft ook weer een aftakking met zuurstof.  Dus dat is ook dan weer voor een deel eigenlijk, zou je dat dan weer arobe kunnen noemen.  Maar even voor de sake of simplicity, drie systemen, tien seconden, twee minuten en lang.  Ja, en je moet je goed beseffen dat die systemen dus allemaal,  weer heel veel tussenstappen, heel veel schijnkundige formules zet je dan achter elkaar.  En uiteindelijk komt er altijd ATP en daar ga je dan energie mee maken.  Ja, en nu je in te vallen.  En waarom is dat dan van belang?  Omdat je dus, die schijnkundige formules eigenlijk,  die verlopen net allemaal op een andere wijze en hebben net allemaal weer andere input.  En wat je moet doen is dat je die systemen traint.  Dat je die systemen efficiënter maakt, prikkelt.  En dat doe je dus door een bepaalde intensiteit op te zoeken in je trainingen.  En een aantal keer dat te herhalen.  Want daar zijn we eigenlijk achter gekomen.  Dus als je die systemen prikkelt, een beetje aanzet, dan worden die systemen beter.  En dat is de truc uiteindelijk natuurlijk van trainer.  En zijn intervallen, gaan die over alle driede systemen?  Of gaan intervallen ook vooral over de eerste twee?  Ja, nee, juist ook bijvoorbeeld die derde, dat adobe systemen, juist ook.  Nee, je prikkelt eigenlijk.  Dan is het afhankelijk van, oké, wat willen we dan?  Als we dat weten, wat willen we beter worden?  En daar kan je dan je intervallen op gaan richten.  Maar isoleer je zo'n systeem?  Ja, absoluut.  Dus interval training, de intensiteit, daarmee wil je zo'n systeem isoleren.  Dus je traint of het ATP-CP systeem, of dat glycolysis systeem, of het vetverbrandingssysteem.  Ja, eigenlijk wel.  Hoe doe je dat?  En wat is de meest gemaakte fout?  Even de standaardvraag gooien we er weer in van de amateur.  Ja, twee dingen eigenlijk, denk ik dan.  Ik denk dat de meest gemaakte fout is,  dat je altijd intensiever of harder gaan,  of een interval intensiever en zwaarder uitvoeren dan gepland,  dat dat beter is.  Terwijl het verschil is, dat als jij bijvoorbeeld,  stel, dat noemen we dan een tempotraining.  Dat zit zo rond 75 procent van je omslagpunt, van je FTP.  En dan probeer je echt die arrobedrempel, punt van maximale vetverbranding,  probeer je echt dat arrobesysteem maximaal te prikkelen.  En dat doe je dan bijvoorbeeld 10 minuutjes.  Wil je dat systeem dus echt zo maximaal prikkelen,  dan doe je dat 10 minuten op een submaximale intensiteit.  Maar het gaat lekker en je denkt, weet je wat, ik ga het op 90 procent doen van mijn FTP.  Wat je dan doet, is dat je dat colidraatsysteem,  dat glycolysis systeem vooral gaat prikkelen.  Dus je denkt misschien, ik ben hartstikke lekker bezig,  maar je bent een heel ander energiesysteem dan vooral aan het trainen.  Is het dus zo dat harder trainen of dat blokje intensiever maken,  is dan helemaal niet, ja, dan krijg je ineens een ander doel.  Ja, dan ben je gewoon een heel ander systeem aan het trainen.  Een heel ander systeem, ja.  Kijk, een heel ander systeem, ik snap wel wat Laurens net ook bedoelde,  in hoeverre probeer je het altijd te isoleren.  Kijk, het is wel heel belangrijk dat het menselijk lichaam,  lopen processen altijd dwars door elkaar heen.  En altijd staan alle systemen wel een beetje aan.  Als je in de studie bijvoorbeeld als bewegenswetenschapper,  dan kom je op een gegeven moment in de snijzaal.  En dan heb je daarvoor, want dan ga je je spieren blootleggen,  ga je spieren en bloedvaten en dat soort dingen bekijken.  Maar daarvoor heb je dan een sobotta, een anatomische atlas.  En dan staat dat allemaal heel mooi, is aan die spieren zo'n kaart gebracht.  En dan denk je, nou, weet je, dat ziet er allemaal prachtig uit.  En alles heeft een eigen kleurtje.  Ik snap het.  En dan snij je dat lichaam over en denk je, wat een sterrieso is dit zeg.  Hier is echt geen taal vast te knopen.  En dat is ook wel weer een beetje belangrijk,  om dat te beseffen bij training, wat je aan het doen bent,  is dat er ook wel weer heel veel systemen constant een beetje door elkaar lopen.  Dat er echt geen waterscheiningen tussen zitten.  Maar voor het overgrote deel prikkel je wel het een of het andere systeem.  Dus even belangrijke nuance.  Het is complexer dan we het nou voordoen,  maar die complexiteit legt het een beetje lastig uit.  Nou, dat is het niet alleen eens.  Het gaat me niet zozeer om de complexiteit.  Nee, het gaat er juist vooral om dat het gewoon de hele tijd door elkaar loopt.  En dat is wel belangrijk om te beseffen.  Dus bijvoorbeeld als jij een één minuut maximale inspanning doet,  dan is die, zeker bij je eerste intervalle,  is die eerste tien seconden natuurlijk dat ATP creatinefosfaat systeem.  Maar dat is niet erg, weet je wel.  Dus even kijken hoe Opa je tegenaan kijkt.  Hoe zijn de intervallen en Lau?  Gelukkig hubbelig.  Hij zegt altijd natuurlijk dat ik zijn ideeën,  maar ik ben net gecorrigeerd door Jim al.  Ja, nee, ik moet eerlijk zeggen dat ik het laatste jaar of de laatste maanden het meer doe.  Omdat ik wat wordt geprikkeld te joinen om dat te doen.  Maar toen ik hier in Limburg woonde deed ik dat wat minder regelmatig,  omdat je, zeg maar, voor mijn gevoel automatisch al best wel varieert in intensiteit,  omdat je al die klimmetjes oprijdt.  Als jij hem dat hoort zeggen, wat denk je dan?  Denk je dan, je deed ze wel, alleen je deed ze onbewust?  Ja, dat zei hij net.  We hebben een keertje, toen had je echt een tweet over Nick Terpstra.  Hadden we ruzie.  Hadden we ruzie op Twitter.  Had Lau een soort van puntje, puntje, puntje, had Nicky net een ronde van Vlaanderen gewonnen.  Zonder één intervall zei ik.  Ja, zonder een intervall.  Hij heeft natuurlijk op gereageerd.  Ik hoor op, jullie doen hartstikke veel.  Nee, maar echt, ik bedoel dat Noord-Hollands Best ook,  als die een rondje Markermeer rijden, gaat echt niet alleen maar een soort van gezapig 220 watt.  Ze proberen elkaar al op het naviduct van Lelystad al te flikken.  En dan rijdt er eentje weg en die is het eerst in Lelystad, weet je wel.  Dan gaan ze dan achter elkaar rijden, kop over kop.  Dus ze doen, kijk, ik denk dat heel veel van die jongens een soort van ook onbewust bekwaam zijn,  in dat ze eigenlijk heel veel verstand hebben van training.  En misschien dat ze het niet uitleggen op de manier waarop ik het nu doe over verschillende energiesystemen.  Maar stiekem weten ze dat allemaal, omdat ze heel erg goed hun lichaam aanvoelen.  Omdat ze heel erg veel ervaring hebben over wat ze soms nodig hebben voor een koers of na een koers.  En stiekem trainen ze dan dus, bewust of onbewust, al heel erg goed al die energiestemmen.  Maar dat komt wel door dat ze, ja, al die gasten dan, bij elkaar opgeteld,  200 jaar fietservaring hebben zo ongeveer.  Maar, en dan eventjes de keerzijde.  Een interval is toch ook, zeg maar, de gestructureerdheid.  En dezelfde interval herhalen, dat is toch effectiever?  Ja, nou ja, kijk, het wordt op die manier meetbaarder.  Je ziet beter wat je doet.  Je kan langer in die zone rijden, toch?  Ja, maar je voorkomt ook een beetje van wat ik net zegt.  Dat je altijd die dingen wat intensief doet, of dat je net weer iets anders prikkelt.  Dus, kijk, en we hebben het ook al eerder gehad bijvoorbeeld over polarised trainen.  Waarin je gaat zorgen dat een groot deel van je trainingen op een hele lage intensiteit zijn.  En een klein deel dan op een hele hoge.  En dat tussengebied sla je over.  Ja, als je dat gaat doen zonder dat je echt een vast ramin hebt van intervallen.  Of dat je weet van, in de week doe ik dan en dan die intervallen.  En die ene training is hier heel logisch.  Dus er geen kou meer aan vast te knopen.  Dan ben je het overzicht kwijt.  Dan ben je het overzicht kwijt.  Dan gaat die balanskan een beetje verkeerd uitslaan.  Ik moet zeggen dat ik toen ik in Limburg woonde.  En ik vertelde je af en toe van mijn brommer training.  En dat was ook gewoon af en toe echt volop dat achter een brommer.  Een klimmetje oprijden, of 70 per uur over de plank naar beneden.  Deed ik het wat automatischer.  Toen ben ik in Noord-Holland gewoond.  En dat is toch lastiger op het vlak.  Ja, dat is ook zo.  Ja, toch?  Want in Limburg even 400 watt rijden.  Nou, dat is best prima te doen.  Ieder klimmetje wat je doet en je gaat een keer staan.  Dan zie je het al op je teller staan.  Maar ga je in Noord-Holland maar eens rijden 400 watt.  Dan moet je echt, dan rij je gewoon 50 per uur.  Zeg maar over de Honsbosch zeewering.  Daarbij petten.  Dus ja, maar ik heb daar de laatste maanden.  Ik heb daar dus wel iets meer of iets meer, veel meer werk van gemaakt.  Ook die VO2 max blokjes van Join.  Die heb ik wel trouw uitgevoerd.  En ik moet zeggen, ja, de resultaten spreken er ook wel voor.  En als ik nu met NAB rij.  En af en toe echt wel de zin in heeft.  Nikkie die zei ook een week later of een nacht later.  Gisteren was het wel echt niet normaal.  Zo heb ik het nooit zien rijden.  Ik denk dat mijn lichaam ook wel stapjes heeft gemaakt.  Door dat toch wel structureel wat meer te doen.  Dus ik was altijd wel van ik doe het niet.  Maar ik ben blij dat ik ze nu afgelopen half jaar wel gedaan heb.  Het stapje is dan, waar zit dat in?  Is dat dat je heel langer, veel langer een bepaald tempo aan kan houden.  Of dat je die tempo wisselingen makkelijker aan kan?  Allebei.  Ja.  Ik heb ook wel over het algemeen.  Zeg maar, mijn rustige duurtempo was over het algemeen ook wel wat harder.  Dus je bent wel altijd echt aan het trainen.  Doordat je ook wat meer rust krijgt.  Wat ik misschien vroeger deed was zoveel uren rijden dat wit wel heel wit werd.  Fietsen om het fietsen bijna.  Als je dan fris was, dan ging je het vooral wat grijzer maken.  In plaats van nog steeds wit.  En dan af en toe echt wat intensiever, echt hoog intensiever blokken.  Dus daar is Interval wel uitermate geschikt voor.  Het idee van Interval is dus dat je meerdere blokken op een bepaalde intensiteit doet.  En als je dat dan vaak doet, dan kan die kwaliteit in die blokken ook wel hoog genoeg liggen.  Voorbeeldje.  Ik had woensdag, het is nu zondag, of donderdag, heb ik met Michel Butten gefietst.  Donderdagmiddag was het.  Waar ik drie uur V2 max training opsta met vijf keer vier minuten.  Dan rijd ik gewoon vier minuten, 4.30, 4.40.  In totaal rijd ik dat 20 minuten lang.  De kracht van Interval is dus dat je tegen mij zegt, ga eens even 20 minuten 440 watt rijden.  Dan zeg ik, Jim, dikke lul, dat lukt me helemaal niet.  Maar omdat je het opknipt in vijf keer vier minuten, rijd je wel in totaal die 20 minuten dat wattage.  Dan zie je dus ook je normalised power sky high.  Misschien rijd je dan wel langer dat wattage, dan zou je het in koers doen.  Omdat je dan na 10 minuten gewoon af bent, gelost of niet gelost.  Dat is de essentie. Eigenlijk legt Lourdes het perfect uit.  Dat is de essentie van Interval.  Omdat je het opknipt, kan je de kwaliteit in ieder blok zo hoog leggen, dat je precies dat systeem dan prikkelt.  En kom je dus thuis met genoeg minuten in die intensiteit.  Ja, dus dan ligt die kwaliteit heel hoog doordat je het hebt opgeknipt.  Oké, voordat we over de Interval en de verschillende soorten en de verschillende doelen gaan praten.  Is dat ook de essentie tussen koersje rijden en of met je maat te rijden en zo hard mogelijk rijden versus Intervallen doen?  Eigenlijk zorgen Intervallen ervoor dat koersje rijden in theorie precies dezelfde kwaliteit kan opleveren.  Alleen je weet het van tevoren niet.  Dus je weet in aanloop naar die koers dat niet.  Omdat de structuur ontbreekt, past het niet goed in een bepaalde volgorde of een bepaalde balans van trainingen.  Het zou goed uit kunnen pakken, maar je doet eigenlijk maar wat.  Het is nog maar afwachten of het goed uitpakt.  Je hebt de drie energie systemen al genoemd. Welke soorten Intervallen zijn er en welk doel hebben ze?  Ik kan me voorstellen dat er een oneindigheid aan Interval trainingen is.  In algemene zin zou je kunnen zeggen dat het in eerste plaats echt hersteltraining is.  Dus echt op hele lage intensiteit.  50 tot 65 procent in vermogen van bijvoorbeeld je FTP.  Het enige doel is dat je gisteren een zware training of koers gehad hebt en je de benen los rijdt.  Dus je zet die spierpomp van je spieren weer een beetje aan.  De afstoffen kunnen wat beter worden afgevoerd.  Je drinkt onderweg een kop koffie en je hebt een uurtje, max anderhalf, op de fiets gezeten.  Daarna heb je gewoon, dat noemen we extensief of D1, de duurtrainingen.  Dan zit je nog relatief laag in je arobe zone.  Dus eigenlijk ook laag in je vetverbranding.  Dus de trainingsbelasting is relatief laag.  En je prikkelt vooral dat vetverbrandingssysteem.  Dat probeer je efficiënter te krijgen.  Kom je dan daarboven, in de hartslags zones, kom je dan in D2 of in vermogen noem je dat dan vaak tempo.  Dan kom je in een zone en dan ga je eigenlijk heel hoog in dat arobesysteem zitten.  Of zelfs op de arobedrempel.  Dus dan prikkel je dat systeem maximaal om heel efficiënt te worden.  Dan ga je vaak ook echt blokjes doen.  Dan zijn het vaak wat langere blokken, 15, zo'n 15 minuten.  Vier uur lang dat wattage rijden is gewoon niet leuk.  Dat zal ik dan ook niemand meteen aanraden.  Als je dat dus doet, stel je rijdt dus vier uur in die tempozone, dat is echt een grijze training.  Dus dan ben je ook tegenovergesteld aan het doen van dat polarize trainen.  Als je drie keer tien blokken doet?  Ja, drie keer tien zie je weleens.  Dus in duurtrainingen hangt er net af hoeveel trainingsbelasting je in die training op wil nemen.  Maar je wil dat vetverbrandingssysteem, dat arobesysteem intensiever, efficiënter krijgen.  En je zit al natuurlijk, wat ik net al zei, energiesystemen lopen een beetje door elkaar.  Ook in die tempozone zit je ook al wel een stuk koolhydraten te verbranden.  Dus dat glycoliesysteem zet je ook wel weer aan.  Maar het is nog niet zo intensief dat dat lactaat blijft ophopen.  Dus je kan dan uit peruvate lactaat ook de hele tijd weer vrij ATP maken.  Maar dat wordt misschien een beetje technisch.  Daarboven kom je dan in een soort threshold of D3-systeem.  Dan kom je richting dat omslagpunt.  Dan train je dus eigenlijk echt maximaal al dat glycoliesysteem.  Maar nog steeds is er voldoende zuurstof om het ook iedere keer weer dat lactaat en het peruvaat,  een roop om te zetten, weer een nieuwe energie.  Maar de vetverbranding wordt dan eigenlijk minder al geprikkeld.  Minder dan in die tempozone.  En je bent dan echt dat koolhydraatsysteem vooral aan het prikkelen.  Dat is dus echt geschikt ook als je lange beklimmingen zo hard mogelijk op wil fietsen of tijdrijders.  Je zit heel hoog in die koolhydraatverbranding.  En kom je dan weer daarboven, dan wordt hartslag een beetje een slechte maatgever.  Want dat hangt maar net van de dag af of je überhaupt je hartslag boven je omslagpunt komt.  Maar in vermogen kom je dan bijvoorbeeld in de VO2-maxzone.  Dan prikkel je echt maximaal dat glycoliesysteem.  Maar dan wordt het echt wel wat anaerober.  Dan kan je er niet meer opnieuw met zuurstof.  Dan blijft het lactaat zich eigenlijk ophopen.  Je kan er niet weer iedere keer nieuw energie maken met zuurstof.  De zuurstofvoorziening schiet als het ware tekort.  Dus uitermate geschikt voor kort klimwerk.  Hele stijle stukjes.  Volle bak tegen het viaduct aansprinten.  Dat soort werk.  En dan kan je weer een klein onderscheid maken.  Dat je bijvoorbeeld boven de VO2-maxzone, dan zou je zo'n VO2-maxzone is dan bijvoorbeeld tussen de 2 minuten en de 5 minuten.  Maar bijvoorbeeld dan tussen de 30 seconden en de 2 minuten zou je dan nog de anaerobe zone kunnen noemen.  Dat zijn hele lange sprints of hele korte klimmetjes.  En dan daarboven is dan nog in vermogen althans een sprintzone.  Alles een soort van 10 seconden, 5 seconden, 20 seconden sprintjes.  Maar je varieert altijd gewoon met duur en intensiteit toch?  En rust.  En rust.  Ja, dat zijn eigenlijk je sleutels.  En dan is het bijvoorbeeld dus zo dat je...  Als jij anaerobe capaciteit, dus die zone van bijvoorbeeld die minuut prikkelt.  Als je die goed wil doen, dan moet je iedere keer zorgen dat je iedere keer behoorlijk bent uitgerust.  Omdat je dan dat lactaat en het perivaat wat zich opstapelt, want het is heel anaeroob,  dat wil je dan eigenlijk weer na je laatste intervall weer een beetje weg hebben gehaald.  Dus dan heb je een lange rust.  Dus dan heb je een lange rust bijvoorbeeld.  Dan wil je het maximaal prikkelen.  Terwijl je bijvoorbeeld bij die VO2 max, waar al een stukje aroop is,  dan kan je die juist voor kiezen.  Om het lekker vol te laten lopen.  Ja, en dan doe je bijvoorbeeld in die 30 seconden intensief, 15 seconden rust.  Dan zit je heel hoog in die VO2 max zonde bijvoorbeeld, doe je die.  Maar dan laat je eigenlijk ieder intervall je benen als het ware vol lopen.  Je laat je niet...  Je laat je benen als het ware vol lopen.  Dus je hebt dan ook weer een trainingseffect.  Dus er zijn er eigenlijk gewoon oneindig veel intervall-trainingen?  Ja, natuurlijk kan je oneindig variëren.  Maar je moet je dan vooral afvragen, bijvoorbeeld wat ik net zei over zo'n anaeroob blokje.  Dan kan je ervoor kiezen.  Dat wil je juist heel erg in het begin van je training doen.  Want dan ben je nog goed fris en uitgerust.  En dan kan je al je spiergroepen maximaal inschakelen.  Dan is die energie en die koolhydraten nog allemaal aanwezig.  Dus dan kan je de kwaliteit van die blokjes heel hoog zetten.  En dan kan je de rust lang houden.  En dan kan je het iedere keer heel hoog kwalitatief maken.  We gaan het proberen om het even plat te slaan tot...  Tot zeg maar...  Laten we zeggen drie of vier interval-trainingen.  Stel dat er een renner is die 5000 kilometer per jaar maakt.  Fietsen Amstel Gold Race.  Ik kom er even wat.  Hij kan drie interval-trainingen onthouden.  Bijzondere kerel.  Stel hij heeft drie smaken waar hij elke keer uit kan kiezen.  Ik denk dat het belangrijker is.  Want dan kan je bijvoorbeeld die tempo-training hebben.  Bijzondere kerel.  Kan hij maar drie onthouden.  Dave die wil de shortcut man.  Dit is de interval-training.  Ik wil gewoon de drie basis-smaken.  Dan ben je er ook nog niet helemaal.  Want dan heb je bijvoorbeeld in die tempo...  Dan zit je bijvoorbeeld heel hoog in die...  Dan zit je echt die vetverbranding te prikkelen.  Kan je er ook weer voor kiezen om dat bijvoorbeeld op een hele lage kadans te doen.  Bergop bijvoorbeeld.  Of met wind tegen.  Dan doe je het weer op meer kracht-uithoudingsvermogen.  Ga je echt proberen krachtiger te worden.  Kijk, er zijn een paar dingen belangrijk.  We weten qua intensiteitsmodellen...  Dat je vooral niet te veel in die threshold-zone moet trainen.  Af en toe daar een training in.  Af en toe dat prikkelen.  Zeker als je doelen hebt als een keer heel hard een klim oprijden.  Dan moet je dat ook trainen.  Maar we weten dat een groot deel van je trainingen...  Echt uit duurtrainingen tot die aerobedrempel.  Dus duurtrainingen afgewisseld met tempo-blokken.  Dat is eigenlijk een groot deel van je trainingen.  En daar kunnen dus ook krachtblokjes bijvoorbeeld weer in zitten.  En kadanstrainingen, waarin je bijvoorbeeld coördinatie traint.  Ook namelijk heel belangrijk.  En dan weten we dat er een deel zit juist in dat hele hoog-intensieve.  En dat kan weer afhankelijk van je doelen juist wat meer zijn op sprinten.  Of het kan misschien wat meer VO2max zijn.  We hebben korte klimwerk.  Staand, zittend afwisselen.  Ook weer afhankelijk van wat voor doelen je hebt.  Er is niet een goede of een slechte training.  Dus we gaan nu ook niet zeggen van...  Deze drie trainingen gaat iedereen vliegen.  Want dat bestaat niet.  Er bestaat alleen een goede of een slechte...  40-20's.  Nee, maar er bestaat alleen een goede of een slechte volgorde van trainingen.  En een slechte balans.  De reden dat ik het vraag is dat...  Zoals ik hier nu naar luister, denk ik...  Je hebt dus de duur.  Je hebt de rust.  Je hebt zittend staan.  Je hebt trapfrequentie.  Dus ja, er zitten permutaties.  Doe het een maand ander, maand volgende.  Je kan zoveel...  Er zijn zoveel variabelen en dus zoveel mogelijkheden...  Om een interval in te richten.  Maar wat Jim daarna zei was...  De basis van je training bestaat uit duurtrainingen met tempo blokken.  En dan doe je een beetje threshold, maar niet teveel.  En liever wat meer VO2 max.  Als je het simpel wilt platslaan...  Dan heeft hij het toch al teruggebracht tot dat.  Dan laat je het wel iets complexer maken.  Ja, dan kan je het complexer maken door zitten of staan.  Hij probeert gewoon zo'n complexiteit in te bouwen...  Dat je hem uiteindelijk gaat bellen.  Ik bel wel eventjes.  Dus dat heb ik onthouden.  En dan kom je nu gewoon in de praktijk.  Hoe voel je hem uit?  Ik denk dat dat de volgende vraag moet zijn.  Is het erg als je hem niet helemaal perfect uitvoert?  Ja, nee, dat is verschrikkelijk.  Je zei eerder van...  Wel veel gemaakte fouten bij amateurwilderijs...  Maar ook bij profs trouwens.  Dan denk je van...  Shit, nu moet ik iets kiezen.  Maar eigenlijk gaat er zoveel mis.  Ik weet bijna niet waar ik moet beginnen.  Ik heb het gevoel dat ik nog nooit een intervaltraining...  100% perfect heb afgewerkt.  Ja, maar dat is dus ook helemaal niet het doel.  Je wil het systeem prikkelen, dat is het doel.  Exact.  En daarom is het ook zo belangrijk...  Dat ik zeg van die energiesystemen lopen wel een beetje door elkaar.  En je prestatieniveau is niet iedere dag hetzelfde.  Dus wij zeggen bijvoorbeeld...  Dit is je omslagpunt en dit is je FTP.  Maar dat is eigenlijk stiekem helemaal niet zo.  Daarom werken we ook met zones.  Daarom zeggen we ook...  Probeer in die blokken tussen die en die wattages te blijven.  Ga je hem dan bijvoorbeeld indoor doen...  Dan heeft je indoor trainer bedacht...  Dit is je FTP.  Die houd je dan zo precies in de ergmoot, zoals dat heet.  Houd je dan precies op een doelwattage.  En dan gelukkig hebben ze tegenwoordig wel...  In Zwift bijvoorbeeld de mogelijkheid ingevoerd...  Dat je dan met je telefoon kan bijsturen.  Maar in de praktijk...  Eigenlijk zou je in Zwift ook een bandbreedte moeten zetten.  Eigenlijk wel, ja.  Dat je dan...  En ergmoot is aan de ene kant ook wel heel lekker.  Want zeker als je je mentaal een beetje op moet laden...  Dan wordt dat vermogen je opgelegd.  Een beetje wat ik dan vandaag in Limburg had.  Als dan Louw dus heel veel oprijd...  Dan legt hij dat vermogen op.  En dan probeer ik zo lang mogelijk in dat deel te blijven.  Dat is dan lekker als je andersom had gezegd.  Nee, maar dat is toch wel gewoon wat het is.  En dan...  Dus die ergmoot heeft echt wel een beetje positieve kanten.  Maar soms, zeker bijvoorbeeld in dat hele hoge intensieve...  Waar het maar heel moeilijk te zeggen is...  Of jij die dag ook precies die wattage gaat halen...  Is het veel verstandiger van...  Oké, ik heb vijf van die blokken.  Nou, laat ik dan even de eerste blok ook iets lager in mijn zone beginnen.  Even kijken hoe ik me voel.  Nou, gaat dat lekker? Hoe zijn de benen?  Nou, ga ik de tweede keer weer wat harder.  Nou, drie, vier, vijf...  En dan drie, vier probeer ik constant te houden.  En vijf ga ik echt nog even hoog in die zone zitten.  Dat is het perfect uitvoeren van een...  En dan is ook goed, goed.  Dan moet ik vervolgens niet weer doorschieten in een hele andere zone.  Dat is eigenlijk het goed uitvoeren van een intervaltraining.  Maar ook qua parcours.  Ja, nou...  Hoe doe je dat? Dat is voor mij een vraag.  Dus als we een tip zouden kunnen geven...  Probeer in een zone aan te houden.  En niet gelijk...  In de stress schieten en alles zo hoog mogelijk uitvoeren.  Dat is niet goed.  Ja, dat is nog een andere.  Dus in die zone blijven, maar ook gewoon zo hard mogelijk...  Zeg maar piekwaardes halen. Dat is niet het doel.  Nee, dat is ook niet het doel.  Kijk naar, oké, wat is het doel van de training?  En als dat bijvoorbeeld een sprinttraining is...  Ja, dan kunnen piekwaardes wel het doel zijn.  Maar als het doel van de training in een bepaalde zone blijven is...  Ja, dan is goed, goed. En dan is hoger niet beter vaak.  Dus dat zijn dan twee dingen.  De eerste ding is, iedereen, waaronder trouwens Laudens...  Want Laudens werd bijna vandaag helemaal gek...  Dat we op dezelfde weg kwamen als dat we heen waren gefietst.  Dat kon natuurlijk niet, want er moesten rondjes zijn.  Ze kwamen op een kruispunt, dat waren we al geweest.  Maar ik heb opgelet dat Bruno aan de rechterkant van de weg bleef.  Ja, dus niet gekruist.  Nee, niet gekruist.  En dat was wel jammer, dat was een wegversperring vanwege een rally.  In België, in Wallonië, een rally.  Eerst Kenya, nu hier.  Ik heb daar veel auto's gezien, dus  heel zo'n sulla-mollevede.  Die maatkosten, hoe dan ook.  Maar de dilemma is om overeen te komen.  We worden van  petalsavilion een beetje gefonven,  en dan waren de auto's allemaal dan wel moet� deze tijd aan de annuleren.  Het loopt een hoop, en er is deoinwinning.  Anders zou je het ook allemaal binnen op je hoek kunnen gaan afwerken.  Maar dat raad ik niemand aan, of in een schaatshal.  Lijkt me ook niet leuk.  Maar bijvoorbeeld juist als je hele intensieve blokjes doet of sprint trainingen.  Dan moet je wel bijvoorbeeld van tevoren even verzinnen waar ga ik dat doen.  En bedenk dan ook dat je ook prima heen en weer kan fietsen.  Dat kan gewoon.  Er zit een stuur op dat ding.  Je kan die fiets omdraaien.  En dan doe je gewoon hetzelfde blokje op dat stuk veilige weg...  waar je precies de verkeersomstandigheden weet.  En dan rij je daar een paar keer op en neer.  Nee, maar ik zeg dat ook wel heel bewust.  Want ik snap dat dit misschien voor sommige mensen dan een beetje autistisch klinkt.  Maar je zal echt merken dat als je het op die manier in te vallen op dezelfde plek doet...  en je kan je dan ook bijvoorbeeld je training weer vergelijken met twee of drie weken eerder.  Dan ga je daar heel veel verdieping uit halen.  En dat geeft nog een extra dimensie.  Wat niet altijd in...  Het moet precies een rondje zijn.  Dit is het punt dat Lauw tekening is gemaakt.  Ik baal het helemaal af.  Zullen we het pakje nemen?  Wanneer was de laatste keer dat jij gewoon...  die houten ribberij kreeg je niet meer in je oog?  Ik krijg soms wel eens minuutkracht dingetjes van Join.  Daar heb je één bult in bij Kampendaun.  In Limburg zou ik dat nog wel erin weten te fietsen.  Minuutkracht met vijf minuten rust tussen.  Dan kan ik denk ik wel een rondje verzinnen dat dat lukt.  Ja, maar in Noord-Holland niet.  Jawel, ja.  Als het nog waait.  Nee, je moet gewoon...  Ik ga naar het Amsterdam en dan naar de asfaltkant van het kopje.  En die rij je dan zes keer de minuut.  Ja, dat zeg ik toch?  Dat doe ik ook op Kampendaun.  Oké.  O, je doet het wel uiteindelijk.  Ja, dan draai ik om.  Oké.  Dat is nieuw.  Dus dan hoop ik wel dat Reinier mijn straf aan niet checkt.  Ik ben ook wel twee of drie keer op af.  Misschien doe ik soms wel eens vier keer de klim weg.  Dat is ook het enige klim.  Dat is een beetje verboden natuurlijk.  En dan een dag later heeft Thomas die al in zijn inbox zitten.  Thomas' vriendjes hebben straf getrackt.  Lau is aan het trainen.  Dus ik doe het ook.  Maar ik denk dus dat ik het in Limburg wel...  Dan had ik wel iets van een rondje gezocht.  Met vijf keer kamers, wat we gisteren deden.  Eindmiddag zou het nog wel kunnen.  Ken je veel, zonder al te veel de Judas te zitten uithalen,  mensen die nooit in te vallen?  Ja, ik dacht dat ik het zelf was.  Ja, ik ken Niki Intervall natuurlijk ook.  Nee, ik ken ze niet eigenlijk.  Nee toch?  Ken jij ze in de prof peloton?  Die niet in te vallen?  Nee.  Nee, daar praat ik ook sowieso niet mee.  En aan de andere kant, de mensen, de renners die bijna 100% perfect...  Ik moet ineens tegen mijn kruis waar ik denk op de ene of andere manier.  Die altijd perfect doen.  Zit er een variëteit aan in renners?  Ja, dat is een heel belangrijk punt.  Dat kan soms een beetje verkeerd gaan.  Als in dat dan ook die rustinterval dan precies uitgevoerd moet worden.  En dan op verkeerde momenten eigenlijk weer een interval gestart wordt.  Waar het soms niet heel erg veilig is.  Omdat het dan uiteindelijk in je analyse of in je grafiekje perfect uitziet.  En daar moet je wel een beetje mee oppassen.  Dus kijk ook bijvoorbeeld voor de training een tempoblok.  Dus op maximale vetverbranding.  Daar zit dan een bepaald rustinterval in.  Waardoor we zeker weten dat je na dat rustinterval...  het redelijke wijs goed weer opnieuw kan doen.  En als dat dan een paar minuten langer of een minuutje korter is.  Nou, liever eigenlijk dat wel als minimum aanhouden.  Maar dat is echt geen probleem.  Jim is minder strikt dan ik dacht toen wij onze Twitter-fittie hadden.  Hij zit meer richting...  Best een goede jongen.  Best een goede jongen.  En het micro-intervallen waarin je bijvoorbeeld 30 x 15's doet.  Of 40 x 20's.  Ja, daar moet je dus wel echt...  Dan moet je niet 40 x 40's gaan doen.  Nee, dan is het hele trainingseffect gewoon weg.  We zitten hier natuurlijk met een soort halve mentaal afgestompte machine.  Die nooit iets hard of niet hard vindt voor mijn groep.  Ik sterveling heb best wel bij een interval soms...  dat ik er eigenlijk helemaal geen zin in heb.  Of dat ik een beetje tegenop zie ofzo.  Heb je nog tips om het behapbaarder te maken?  Je zei bijvoorbeeld die FTP-test.  Ik heb altijd zo'n dingetje.  In stukjes knippen zei hij.  In stukjes knippen.  Toen jij dat zei, toen ik die ene FTP-test deed.  Die we vervolgens ook in een joint hebben ingevoerd.  Dus ik denk dat die accuraties nog even terugkomen.  Dat is vrij hoog ook.  Die heb ik daardoor wat makkelijker kunnen doen.  Dat vond ik echt zo'n goede tip.  Heb je dat ook nog bij intervallen?  Want ik denk dat best veel mensen moeite hebben mentaal...  om dat te doen.  Je ziet het van tevoren.  Je ziet het daar staan.  Dan denk je, dat zijn zes intervallen en misschien twee sets.  Daar heb ik geen zin in.  Maar volgens mij moet je niet zo denken.  Volgens mij moet je denken, ik stap lekker op mijn fiets...  en ik kijk gewoon even hoe die eerste twee intervallen gaan.  En als dat namelijk ook niet gaat...  dan heeft die dag ook die intervaltraining helemaal geen zin.  Dus eigenlijk is dan je doel van die training...  ik doe één interval.  En dan kom je ernaar, dat interval, erachter van...  het voelde eigenlijk best aardig.  Het ging wel lekker.  Ik heb misschien daarvoor alweer even een half uurtje rustig gefietst.  En je doet hem dan.  En dan denk je, het stak eigenlijk te zeiken.  Ik rij gewoon lekker mijn interval.  Ik denk dat een groot probleem, dat is bij koersen ook zo...  ga ze je op een gegeven moment gaan kijken...  zo'n koers van 200 kilometer met 20 klimmetjes, wat een hel.  Dat is niet hoe het werkt.  Het heeft verschillende stukken...  met een verschillend verloop en verschillende intensiteit.  En dat moet je opdelen.  En zo moet je ook naar een intervaltraining kijken.  Want van die koers van 200 kilometer rij je misschien wel 100 kilometer rustig.  De eerste 50 gaat hard en de laatste 50.  Je deelt het op in start, middenstuk, finale.  Zo deel je een koers ook in.  En zo moet je ook naar je intervallen kijken of naar je sets.  En als je dan echt merkt dat dat slechte gevoel...  voordat je op de fiets stapte, dat je dat echt nog hebt...  na een interval of dat het echt niet loopt.  Dan was die dag...  zijn de intervallen niet in jouw besteed.  Dan kan je precies beter omdraaien.  Zijn er moeilijke en makkelijkere intervallen?  Of is dat echt per persoon verschillend?  Nou, je ziet wel...  Heb ik het even niet over de tempo?  Wat je veel doet en waar je getraind in raakt...  dat doe je dan ook graag.  Dat is dan een beetje je comfortzone.  Of waar je lichaam meer op gebouwd is.  Ja, maar je wordt dus daar beter in.  En dan is het ook weer lekker om daarin te trainen.  Dus eigenlijk is trainen natuurlijk ook wel...  iemand uit die comfortzone halen.  En juist die dingen doen waar je dus minder zin in hebt.  En wat helemaal niet zo lekker is.  Dat is wel een beetje het idee.  Heb jij intervallen die je lekker vindt?  Ik vond 40-20's vroeger altijd wel lekker.  Dat vond ik altijd wel fijn.  Maar vooral wel bergop.  Dat heb ik nog een stuk staan.  Vlak of bergop?  Dat is bijna hetzelfde als met testen.  Ik testte vroeger altijd bergop.  Ja, dat is dan makkelijker...  omdat je daar dan die weerstand hebt.  En voor jou als klimmer zat daar ook absoluut wat in.  Maar als je bijvoorbeeld die 40-20's...  is ook heel erg als voor wielrenners die in een peloton fietsen.  Fiets je heel vaak eigenlijk dan 10, 20 seconden...  even heel intensief en dan kom je weer op dat wiel...  en dan hou je weer iets de benen stil.  Of bijvoorbeeld op een beklimming...  waar er best wel tempowisselingen zijn.  Doe je dan die 40-20's altijd bergop...  dan is het een ideale training voor klimmen...  waar tempowisselingen zijn.  Maar weer wat minder goede training...  voor de laatste 20 kilometer in de sprintetap in de Tour.  Dan moet je eigenlijk die 40-20's op het vlakken doen.  Eigenlijk weer een betere trainingsprikkel voor dat type.  Omdat nu eenmaal dat het moment...  waarop je kracht levert in het trapcyclus...  weer iets anders is.  Dan heb je die snelheid weer echt nodig.  Wat ik wel de mensen nog wil meegeven...  is dat als je echt serieus die VR2 Max dingetjes doet...  of die 40-20's doet...  en je komt een keer in een koers...  dan valt soms die koers echt mee.  Dat gevoel heb ik.  Ik herinner me opeens een rit...  want jij zegt nu...  ik deed vroeger ook best wel veel sitting standing.  Ja, wat is dat?  Op zich zegt de naam wel veel.  Ja, er was een hele lange interval van 18 minuten op 400 watt.  En dan een minuut zitten, een minuut staan...  twee minuten zitten, twee minuten staan...  drie minuten zitten, drie minuten staan...  en dan weer terug.  Maar wist je dan ook het vermogen?  Ja, staan trapte ik wel altijd wat meer vermogen dan zittend.  Dus toen kwam ik een keer in de berg...  in het in de Ronde van Zwitserland.  Ik had het afgekeken van Andy Slack.  En ik zat met hem in de kopgroep.  En daar reden we die grote scheissek op.  En dan ging je staan.  En toen dacht ik, dit gaat minimaal een minuut duren.  Maar achter me aan met hem mee...  we deden daar gewoon eigenlijk een sitting standing.  We reden ook weg uit de kopgroep.  Volgens mij won uiteindelijk zelfs Sagan die rit.  Toen was hij nog half klimmen.  Maar dat was wel iets dat ik in de koers zat...  en kon terughalen, dit heb ik geoefend.  Deze wattages kan ik aan.  Je gaat me nu niet lossen, zeg maar.  En dat bleek ook wel.  Sitting standing.  Je brengt me op een andere...  Ik kreeg laatst in join een training.  En dan moet ik even goed denken.  Toen dacht ik echt, holy fuck, dit wordt wel erg complex.  Kunnen we het niet een beetje over anders?  Wat is de gedachte daar?  Eigenlijk een beetje een lactaatshuttle.  Eigenlijk was dat wat ik deed.  Wat ik net zei over dat glycolysisysteem.  Dat begint eigenlijk aan de roop.  Dus zonder zuurstof heb je daarvoor nodig.  Maar op een gegeven moment kan je dat perivaat en dat lactaat...  met zuurstof weer opnieuw energie uithalen.  Dus wat je dan eigenlijk doet, is de hele tijd...  koolhydraten is eigenlijk de voornamste input.  En dan heel anderhoop iets te veel lactaat en perivaat aanmaken.  En vervolgens kom je weer net onder dat FTP, dat omslagpunt.  En dan kan je weer eigenlijk met zuurstof dat lactaat wegshuttlen.  Dus je maakt je lichaam eigenlijk efficiënter.  Je maakt met name dat lactaat en perivaat weer terug in energie vormen.  Maak je dat proces, train je dan.  Dus je kan dan die tempo-wisselingen beter aan.  Het is ook echt een training om je FTP eigenlijk te verhogen.  Dus ja, het is heel simpel gewoon.  En dat is misschien precies wat ik deed.  Maar als je staat, maak je ook meer lactaat aan?  Nou, wat je vooral ging doen...  Het zijn meer spiergroepen die je inschakelt.  En waarschijnlijk ging ook gewoon je vermogen omhoog.  Dus ja, je maakt dan ook meer lactaat.  Maar het is niet per definitie dat als je staat klimt op hetzelfde vermogen...  dat je meer lactaat aanmaakt?  Niet per definitie, nee.  Nog een random Jim van den Berghe-oefening is...  een klimmetje pakken en dan je bovenlichaam stil.  Ja, dat klopt.  En 60 rpm.  Ja, dus dat is relatief...  Dus krachttraining op de fiets.  Ja, lage frequentie maakt je lichaam...  Wat doet dat, zeg maar?  Is dat ook gewoon spieropbouw, bijvoorbeeld?  Ja, dat maakt eigenlijk gewoon ook je spieren krachtiger.  En zeker in een vlak polderland als waar wij wonen...  waar behalve mensen in Zuid-Limburg relatief weinig omhoog fietsen...  terwijl de doelen vaak wel bergop liggen...  een fietsvakantie of een grote cyclo of iets in de Ardennen...  train je eigenlijk relatief weinig juist op kracht...  en op die hele lage ommeteling.  En dat ontbreekt dan gewoon heel vaak.  En dat is ook iets wat ik zelf ook altijd echt veel heb gedaan.  En zeker ook als de leeftijd toeneemt...  dan wordt er een soort van...  Juist dat proces van spiermassa, dat wordt allemaal minder.  Een twintigjarige kan veel minder krachttraining doen...  en veel krachtiger worden dan iemand van veertig.  Dat is nou eenmaal zo.  Dat neemt al heel snel af eigenlijk.  Terwijl die arrobe conditie...  daar kan je echt jaar op jaar beter blijven worden.  Misschien wel tot je zestigste.  Maar juist die krachtcomponent moet je steeds meer doen...  om dat te onderhouden of om dat beter te maken.  Is leeftijd een variabele...  of iets waar rekening mee wordt gehouden in joint?  Ja, absoluut.  Dus je krijgt meer van die zestig RPM...  dan een twintigjarige.  Maar we kijken ook bijvoorbeeld naar je doelen en je hoogtemeters.  Dat is een belangrijke...  Ja, dat is de drijver.  En die zitten veel in.  En wat het mooie van die minuten is...  je schakelt veel kracht, veel spiergroepen in.  Dus je traint kwalitatief in dat minuutje heel veel.  Heb je nog één?  Want we hebben dan die over-unders gehad.  Heb je nog één?  Maar we willen toch drie hebben.  Heb je nog één intervalletje waarvan je zegt...  doe die nou, die is gewoon lekker.  Krachttraining, blokken op die arrobe drempel...  en micro-intervallen, 30-15's of 40-20's.  Dan heb je wel al een groot deel te pakken.  Maar wat wij ook bijvoorbeeld doen...  is ondanks dat je misschien geen wedstrijdwielrenner bent...  is het af en toe heel goed om sprinttrainingen te doen.  Want dan train je heel erg...  dus in een sprint heel veel spiergroepen schakel je in.  Je zit op maximale zuurstofopname.  En je traint ook nog eens je coördinatie.  Want die trapfrequentie gaat enorm omhoog.  En je moet met die fiets leren rijden.  En daar zit ook heel veel in.  En er zijn hele bevolkingsgroepen die...  bevolkingsgroepen, dat is heel overdreven.  Groepen wielrenners die nooit een sprintje doen.  Gewoon nooit.  Terwijl in een sprint met je fiets overweg kunnen gaan...  is een supergoede training.  Dus af en toe wat sprintjes bijvoorbeeld in je training.  Kijk, iemand die geen wedstrijden rijdt...  dan ga je niet iedere week een sprinttraining doen.  Maar dat zijn juist ook goede prikkels om af en toe te doen.  Zijn we wat wijs geworden, he, Lennart?  Ja, zeker.  Intervallen.  Shit, man. Ik haat het.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met Joyna aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes.  We gaan langzaam afronden.  Het hoeft ook niet, hè, Steve?  Als je niet beter wil worden, hoeft het niet.  Ik plaats mezelf even naast de luisteraar.  Jij wilt misschien niet beter worden.  Nee, dat is het.  Ik wil gewoon lekker fietsen.  Ik blijf thuis vandaag.  In de podcast app.  Of op lipslowridefast.com.  Godsamme.  Er wordt het allemaal uitgelegd, hè?  Twee weken gratis.  Ja, als je die link volgt.  Dus als je nieuw bent in de app, krijg je sowieso twee weken gratis.  En als je de link volgt in de show notes of op de site, dan krijg je een extra twee weken.  Ja, lekker over anders.  Dan kan je een maand in te vallen.  60 RPM, over anders, 40-20's, de hele rimram.  Er zit alles in.  Lekker, man. Thanks, Jim.  Thanks, Lau.  We zijn er volgende week weer met een nieuwe aflevering.  Over alles wat te maken heeft met trainen, eten en slapen.  En tot die tijd...  Beter worden. Beter worden. Beter worden.  Nou, ik niet allemaal, maar...  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap