 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen-app voor alle bierrenners.  Zin om te fietsen, geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet.  Als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Of gewoon fitter wil worden?  En meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar  we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bold en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Waarom de Beter Worden podcast?  Omdat we natuurlijk allemaal beter willen worden.  Wat wil jij beter worden?  Hoe dan?  Ja, weet ik niet.  Ja toch?  En wie vragen we het?  Nou ja, Jim gaan we het vragen.  Dus we willen beter worden.  Nou Jim, hoe word je beter?  Ja, hoe word ik beter?  Op de fiets, hoop ik.  Even ALM profies.  Als jij nog meer tips hebt voor de rest van het leven, dan hou je je warm aan de voorkant.  Hoe vaak krijg jij de vraag van, doe mij even een trainingsschema?  Of wat moet ik doen om beter te worden?  Dat soort vragen.  Ja, het is vaak wat voor training moet ik doen?  Nee, welke training moet ik doen?  Dus zonder verder enige context.  Welke training moet ik eigenlijk doen?  Wat antwoord je dan altijd?  Ja, die bestaat niet.  Dat hangt helemaal af van de context, van het doel, van het niveau.  Ja, zoveel dingen.  Er bestaat niet een goede training.  Gaan we het vandaag over hebben.  Nog even uitleggen wat de Beter Worden podcast is.  Het is dus voor de goede orde, omdat wij aan tafel zitten.  Geen geneuzel over wijn en bier en Jan Nelissen-achtige wegkwijnteksten, roddels, wielenactualiteit.  Maar elke week één onderwerp over trainen, eten, slapen.  Met als doel meer kennis en begrip van trainingsleer.  En concrete tips, shortcuts om meteen mee aan de slag te gaan.  Rijp en groen door elkaar heen.  We maakten een lijst van de dingen die we zeker moesten bespreken.  En ongeveer bovenaan die lijst stond consistentie.  Ja.  Waarom?  Dat klopt wel.  Omdat ik merk dat de mensen die wij trainen, of tenminste dat veel recreatieve fietsers,  het blijven trainen en het effect daarvan onderschatten.  Waarom is het zo belangrijk dan?  Omdat conditie eigenlijk te voet komt en te paard gaat.  Het duurt heel lang om dat goed op te bouwen.  En soms bereik je ook een plafond en dan duurt het soms weer weken of maanden om daar doorheen  te komen.  Je wordt niet alleen beter week op week of maand op maand, maar ook jaar op jaar.  En dat effect onderschatten mensen nog wel eens.  Wat is precies dan consistentie in jouw definitie?  Dat je blijft trainen.  Dus dat je eigenlijk het hele jaar door manieren vindt om te blijven sporten.  En wat is dan de meest gemaakte fout die je bij amateurs ziet?  Of misschien ook wel bij profs?  Bij profs gelden ook andere begrippen, omdat er ook een component in zit dat het seizoen  en die hele mentale belasting zo ontzettend zwaar is dat er ook sprake moet zijn van een  bepaalde decompressie.  Bij de profs is het werk.  Precies, wat ik net zei.  Uiteindelijk is dat ook werk en heel intensief en heel zwaar werk waarbij je bijna het hele  jaar van huis bent geweest.  En dan spelen er nog een beetje andere factoren.  Maar bijvoorbeeld een recreatieve fietser die ergens tussen de drie en de tien uur in  zijn vrije uurtjes traint.  Daarvoor is het eigenlijk heel belangrijk dat de rustperiodes die hij neemt in het seizoen,  want dat betekent niet dat rustperiodes niet belangrijk zijn, maar dat gaan we het straks  wel over hebben.  Maar de rustperiodes die hij neemt, dat die niet te lang duren.  Dat die goed zijn afgestemd op wanneer en hoe en waarom.  Dat je daar goed over nadenkt.  Wat is de ondergrens van consistentie?  Is zeg maar drie keer een uur per week, 52 weken per jaar, consistent?  Om beter te worden?  Je moet het een beetje anders zien.  Als jij bijvoorbeeld gewoon altijd drie uur per week de tijd hebt en je nooit meer kan  gaan trainen, dan is het bijvoorbeeld beter om gewoon iedere week die drie uur te trainen  dan dat je je in allemaal bochten wringt om bijvoorbeeld twee weken ineens twaalf uur te  gaan doen en dan weer drie weken helemaal niet.  En dat zijn de dingen die je wel heel vaak ziet.  Dat mensen bijvoorbeeld een doel stellen en dat ook dan heel belangrijk maken.  En daar dan drie maanden als een monnik naartoe leven.  Dan wordt er maar mot gefietst.  Dan komen ze thuis.  Dan zegt het gezin, nou even de fiets aan de kant, we gaan met sleuren tot vakantie,  fiets mag niet mee.  En dan wordt er in principe tot oktober, november niet gefietst.  En dan beginnen ze weer.  En dan denken, waar zijn mijn benen?  Ja, en dan is eigenlijk alles wat ze zorgvuldig hebben opgebouwd in soms wel een half jaar  of langer trainen, is echt gewoon volledig er niet gedaan.  Hoe snel gaat dat?  Een weekje op drie, vier?  Ja, dat is een hele belangrijke.  Wat is de voet, wat is de paard?  Hoe hoger je niveau is, hoe sneller eigenlijk het als sneeuw voor de zon verdwijnt.  Die afname in het begin gaat eigenlijk heel hard.  In algemene zin is het wel zo, als je heel goed getraind bent, na de eerste drie tot  ongeveer zes dagen gebeurt er niks.  Word je eigenlijk vooral frisser, word je uitgeruster.  Wat dus heel erg goed is, als dat noemen we dan teperen, dus dat je uitgerust aan het  start van een belangrijke gevoel verschijnt.  Maar geldt dat voor iemand die twintig uur traint of geldt dat voor iemand die drie uur  traint?  Iemand die drie uur traint, die hoeft niet per se zes dagen te teperen.  Maar iemand die ook weer een heel hoog niveau heeft.  Zag je bijvoorbeeld afgelopen jaar, voor de Ronde van Vlaanderen, was er nog zo'n hele  polemiek over Dylan van Baarle, die dan nog heel zwaar getraind had voor de Ronde van  Vlaanderen.  Donderdag van tevoren had hij nog even 160 gedaan met 33 middels.  Klopt, ja.  En woensdag had hij gewonnen.  Ja, en woensdag had hij gewonnen en dan donderdag nog een hele intensieve training.  En dat zie je dus ook bij dat hele hoge niveau.  Dan moet je dus nog blijven trainen, heb je dus nog die prikkel nodig.  En zelfs voor een Vlaanderen, maar ook weer voor die periode daarna, die gaan dan niet  eventjes drie dagen de benen omhoog, want dan verliezen ze gewoon weer teveel.  Zo snel gaat dat.  Maar dus terug op de vraag, hoe snel neemt het af?  Ja, dus de eerste drie tot zes dagen ongeveer gebeurt er niet zo gek veel.  Word je vooral frisser, maar vanaf de tweede week gaat het best wel snel.  Dan gaat de conditie echt wel snel achteruit.  En weer afhankelijk van je niveau zijn er studies die laten zien dat na twee weken kan je ongeveer  9 tot 25 procent van je VO2max verliezen.  Maar bij de normale sterveling is dat al zo tussen de 4 en de 10 procent.  Na twee weken kun je qua VO2max al kunnen verliezen.  En dan neemt dus je conditie af en conditie meet je dan aan VO2max?  Ja, in dit geval heel veel studies die hiernaar kijken, die meten VO2max door middel van inspanningstesten  en dan zo'n zuurstofmasker op en dan kijken wat die VO2max doet.  Punt is wel, VO2max is niet de heilige graal of de enige maat wat iets zegt over je fietsconditie.  Je fietsconditie is bijvoorbeeld ook hoe lang kan je iets volhouden.  Maar dat neemt natuurlijk sneller af dan bijvoorbeeld structurele aanpassingen in je benen, je mitochondria  en dat soort dingen.  Ja, nou ja, mitochondriale dichtheid neemt dus best wel snel af.  Het is eigenlijk zo, dat is een heel goed punt.  Dit gaat wel heel snel hè?  Ja, gaat vrij snel.  Mitochondria, dat is wel een verdieping van waar we het nu over hebben, namelijk je conditie  neemt af en de vraag is even wat ligt daar dan onder?  Dus wat wordt er minder waardoor je conditie afneemt?  Nou wat er bijvoorbeeld een hele belangrijke aanpassing hier gebeurt na twee weken, is  dat je bloedvolume afneemt.  Gewoon minder bloed.  Dus wat gebeurt er dan?  Dat moet harder gaan pompen om dezelfde hoeveelheid bloed rond te pompen.  Maar wat er ook afneemt, dan komen we weer terug op die mitochondria, en dat zijn eigenlijk  de energiefabriekjes in je spieren die energie omzetten zodat die spieren in beweging komen.  En de hoeveelheid mitochondria bepaalt eigenlijk hoe goed of hoe efficiënt die spieren kunnen  functioneren.  Elke orgaan heeft mitochondria.  Alle spieren hebben die mitochondria.  Dus even in jubilante taal, je neemt een boterham, daar haal je de suiker uit, de enzymen maken  daar gekozen van, dat is de brandstof.  Die enzymewerking vindt plaats in die energiefabriekjes in de cel, en dat noem je de mitochondria.  En je kan dus met name in die anarobe spiervezels kunnen die mitochondria toenemen.  Dus dan zeggen we eigenlijk dat er mitochondriale dichtheid toegenomen is.  Maar dat is niet een, zoals ik het begreep, een langzame aanpassing die misschien ook  langzaam weg gaat.  Die gaat best wel snel weg.  Nee, juist dat is een aanpassing die best snel weg gaat.  Wat gaat dan langzaam weg?  Niks.  Jawel.  En dan de anarobe spiervezels, de spiervezels die meer kracht, de spierkracht, die dus eigenlijk  zonder de aanwezigheid van zuurstof een lactaat produceren en vooral op hele korte explosieve  inspanningen noodzakelijk zijn.  Dat effect blijft juist langer hangen.  Dus je duurvermogen neemt minder snel af, dus het over je minder…  Sneller.  Komt sneller af en je snelheid blijft minder hangen.  Ja, dus je kracht, je snelheid.  Misschien heb je het zelf wel eens gemerkt, als je een periode niet getraind hebt, dan  is nog wel het sprintje aanwezig.  Of even heel snel het viaduct oprammen.  Daar kan je je mate misschien nog wel pijn mee doen.  Maar hoe je je voelt na drie uur of in het vierde en het vijfde uur, dat neemt eigenlijk  heel snel af.  En dat ene noemen we dan meer die anarobe conditie, dat duurvermogen, dat neemt dus  snel af.  Terwijl die krachtcomponent, dat blijft best wel hangen.  En voor dat vierde, vijfde uur, moet je daarvoor ook die lange trainingen blijven doen of is  het prima als je twee weken lang tweeënhalf uur blijft trainen.  Dus wel een beetje doortrainen, maar niet zolang je gewend bent.  De vraag is op een gegeven moment, wat heb je dan nodig?  Heb je echt even die volledige decompressie nodig?  Dat je ook mentaal er weer super veel zin in hebt en heel erg uitgerust bent?  Dan kan je bijvoorbeeld beter een week de fiets helemaal niet aanraken.  Dan dat je eigenlijk op een te lage intensiteit door blijft trainen, waardoor je geen trainingsverandering  kan verwachten.  Maar ook helemaal uitgerust ben je daarna ook niet.  Soms kan je dan beter echt even één volledige stap terugzetten om daarna weer twee stappen  vooruit te doen.  Ja, maar mijn vraag is eigenlijk ook, dat vierde, vijfde uur, kan je dat opvangen door  twee uurtjes te blijven fietsen een week lang?  Ja, dat hangt er weer vanaf hoe hard je vier of vijf uur fietst of wat je niveau daarvoor  was en hoe lang blijf je dat dan doen.  Kijk, uiteindelijk, je hebt gewoon een bepaalde trainingsbelasting die je week op week doet.  Als je stopt met trainen of als je minder gaat doen, neemt de conditie af.  Als jij minder gaat doen dan die trainingsbelasting die je daarvoor hebt gedaan, kan je niet  verwachten dat je niveau hetzelfde blijft, hoe je het ook went of keert.  Dat zal altijd sneller of langzaam aftemen.  Maar dat is vooral kut voor jou, omdat als jij dan even, hoe fitter, hoe meer uur je  hebt, hoe harder een percentage, zeg maar, een week niks doen erin hakt.  Zeker.  Ja, zelfs dagen niks doen al.  Ja, met die kennis plaats ik ook jouw keuze om na twee dagen altijd alweer, dat gaat bij  jou ongeveer, wanneer is het laatst dat jij een week niks hebt gedaan?  Kan ik niet zo opnoemen.  Nee, dat is echt lang geleden.  Ja.  En wat is dan een beetje een maatstaf?  Ik denk een week naar verder ofzo, dat ik niet meer kon lopen.  Hij wilde wel, maar hij kwam niet tot de schuur.  Nee, dat is op zich wel.  Dus ik denk toen.  Is dat iets wat in de profsport, zeg maar, onder profs?  Nou, het is voor mij nu wel makkelijker, omdat Jim zegt van, weet je, bij de profs heb je  gewoon dat je elf maanden per jaar 24x7 met je vakbenen bent.  En die ene maand dat dat niet hoeft, dan heb ik ook wel eens tijdig had ik vier, dat ik  zei ik ga sowieso vier weken niet fietsen.  Omdat ik gewoon een keer niet wil opstaan met het idee van ik moet iets.  Maar ja, zoals ik er nu in zit, is fietsen voor mij ook een soort ontspanning.  Ik zit ook best wel veel achter dat bureautje, zeg maar, af en toe.  En dan is het juist wel lekker om er even uit te gaan.  En je bent ook wat meer thuis met de kinderen.  Dus nu ben ik meer, zeg maar, die sporter waar Jim zegt, die gewoon dan wel in de uren  wat meer doet.  Maar beter het hele jaar wat consistent rond kan trainen, dan dat het een maand lang kan  laten versloffen.  Want dan weet ik weer waar ik helemaal vandaan moet komen.  Is hier iets veranderd, zeg maar, toen je de sport binnenkwam als prof en toen je de  sport uitging, over hoe naar niks te doen gekeken was?  Ja, nou kijk, van heel vroeger uit, de jaren 60-70 zeiden ze altijd van nou dan pakten  ze een fiets 1 januari.  Maar dan was er een Andy Merckx.  Dat was de beste wielrenner van de wereld.  Ik denk dat die al heel snel door had dat dat niet goed voor hem was.  Want die reed de hele winter zesdaagse stiekem.  Die verneukte de markt.  Nou ja, die was gewoon de hele winter wel door aan het trainen.  En dan ook wel hard.  Want als je zesdaagse rijdt, dan moet je gewoon hard fietsen.  Dus die reden volgens mij wel tien.  Dus die was altijd wel bezig.  Toen ik kwam was het vier weken niks doen, dat was wel normaal.  Alleen ik heb ook nog wel een, Craig de Moor na zijn eerste toerwinst, heeft hij een boek  geschreven.  Een super tof boek, heb ik ook staan.  Dat heb ik ergens opgeduigd uit een tweedehands winkeltje.  En die had in dat boek, heeft hij al een hele periodiseringsschema gemaakt.  Waarin hij volgens de Amerikaanse feestdagen zijn rust pakte.  En dus die reed altijd door tot Lombardije.  En dat was toen ook half oktober, denk ik.  Dan nam hij tien dagen rust.  En dan ging hij daarna gewoon weer trainen.  En ook meteen hard, met op de crossfiets.  Twee keer op een dag trainen.  En dan nam hij rond Thanksgiving nog een keer tien dagen rust.  Dus dat was zijn tweede keer tien dagen.  Dat was 25 november.  Dus dan had hij zes weken getraind en dan nog een keer tien dagen rust.  En met kerst reed hij ook een week niet.  Ging hij jagen.  En dan zei hij, dan heb ik eigenlijk dezelfde rust gepakt, beschrijft hij ook in het boek,  als de Italianen.  Want die pakken sowieso een maand rust.  En dan moeten ze daarna twee maanden op de 42-17 rondrijden.  Voordat ze weer een keer een intervalletje kunnen doen.  Dus die was al halverwege de jaren tachtig zo ver dat hij dat deed volgens wat nu eigenlijk gangbaar is.  Misschien waren er echt wel outliers of voorlopers die het al heel vroeg door hadden.  Dan heb ik twee voorbeelden van eigenlijk hele goede wielrenners.  Die gewoon de hele winter eigenlijk wel doortrainen.  En daar misschien wel hun voordeel pakten op de boerenzonen.  Die een maand of twee maanden op het land gingen werken.  En één jaar die fiets weer een keer uit de schuur pakken.  Zie jij nog renners die dat doen?  Jim?  Ehm...  Ja, meer van hearsay.  Dus dat je dat hoort dat er nog wel van de renners zijn die echt lange rustperiodes doen.  Maar in algemene zin kan je wel echt zeggen dat ze vroeger echt hele lange rustperiodes deden.  En als het seizoen dan begon, begon het seizoen ook wel wat rustiger dan gewoon, weet je wel,  Down Under is gewoon een World Tour koers.  En win je daar een etappe, dan is je seizoen voor een groot deel al geslaagd.  Dat is natuurlijk ook wel veranderd.  En de periodisering dus, dat hoog intensieve in de winter, dat was eigenlijk tot voor kort  nog zelfs not done.  En dat is ook veranderd.  Ook hoog intensief in de winter trainen is belangrijker geworden.  Ja, alleen dan heb je dan toch wel wat vroeger...  Hoog intensief in de winter mocht misschien niet, maar ze reden wel zesdaagses.  Dan pakten ze het spelende wijs mee.  Ja, sommigen dus wel.  Of ze reden crossen.  Maar er waren ook genoeg renners die dat niet deden.  Of die dat niet door hadden.  Voor veel renners lijkt het me echt een mentale druk om eigenlijk niet langer dan, even afgezien  van een wat langere periode die je misschien wel van je trainer opgelegd krijgt, dat je  altijd maar moet blijven gaan, eigenlijk niet meer dan twee, drie dagen je fiets niet moet  aanraken.  Omdat anders je bloedvolume afneemt en je mitochondria afnemen.  Je prestatie moet lager.  Maar bij pro-wielrenners doel je dan op?  Of gewoon met de wielrenners?  Nou, eigenlijk beide.  Dus de truc is dat je zorgt dat je iets doet wat je gewoon heel erg leuk vindt.  Dan is het niet zo ingewikkeld.  Toch?  Dus je moet het zo...  Kijk, daar doel ik ook op.  Als dat dus de case is, als je dus eigenlijk te intensief of er te veel bij betrokken  of eigenlijk te lastig is wat je aan het doen bent, om dat echt op langer termijn vol te  houden, dan moet je gewoon afvragen.  Zou ik niet gewoon iets rustiger aan kunnen doen?  Maar dat kan ik wel liefst 52 weken per jaar volhouden.  Dan ga daarvoor.  Maar als je iets aan het doen bent wat je drie maanden dan heel goed kan doen, maar dat je  daarna ook drie maanden decompressie nodig hebt, dat klopt niet helemaal.  Dan is de balans weg.  Als je na die drie maanden bijvoorbeeld even een week of misschien zelfs twee weken die  fiets moet laten staan, wat ik net dus zei, dat is niet zo'n probleem.  Dat kan wel.  Maar vaak is het langer.  Wat je vaak ziet is dat mensen dan langer de tijd nodig hebben.  Moet je vaak mensen afremmen?  Ja, nee, absoluut.  Van die eager beavers die dan meteen de eerste twee weken...  Ik wil meer, ik wil meer.  Mijn lichaam komt meer aan.  Ja, of ja, volgende week kan ik nog even een weekje op een trainingskamp.  Dan ga ik wel even drie keer zoveel doen.  Maar zo werkt het ook niet.  Als jouw lichaam gewend is aan acht uur per week trainen, dan kan je niet in één keer,  omdat je toevallig op krankenaria bent, even 25 uur trainen.  Dat komt niet aan.  Dan heb je daarna een probleem.  Dan heb je waarschijnlijk al op krankenaria.  Het is dus eigenlijk de kunst om met een langetermijn consistentieperspectief naar je eigen inspanning  te kijken.  Hier zei hij dat toch al?  Wat hij van mij geleerd had.  Consistentie is belangrijker dan perfectie.  Mensen willen het dus echt drie maanden perfect doen.  En als je het echt leuk vindt, dan wil je daarna weer een keer op de fiets.  Dan begin je weer te kieten van.  Dat je snel misschien een nieuw doel moet stellen, dat dat bij heel veel mensen wel  klopt.  Ook in je Join-app.  Als er geen nieuw doel staat, dan staat er ook geen schema.  Ze willen eerst weten waar je voor traint.  Als je dan gaat trainen met schema's en een doel, of met een app als Join, dan is het  wel handig om een doel te hebben.  Anders kan je gewoon net zo goed fietsen, voor de leuk, met je maten.  Maar dan heb je niet per se een schema nodig.  Dat zag je bij jou ook na Migration.  Er stond geen doel in.  Heb je je fiets al aangeraakt?  Nee, maar dat is vijf dagen geleden.  Ja, nou oké.  Ik was een beetje boos, hè?  Nee, maar ik vind morgen...  Deze kan wel, joh.  Volgens mij zes.  Nee, maar dan...  Nee, hij stapt zo nog op, denk ik.  Zondag, maandag, dinsdag, woensdag, donderdag, vrijdag.  Zes!  Ja, zes!  Ja, maar dit is wel op zich een...  Ik vind drie dagen, het voelt zo weinig.  Ik had echt de behoefte aan zes dagen niks te doen.  Ja, wat ik net zei.  Dat is voor jou, je hebt je eerste etappecours ooit gereden.  Vier dagen, een hele zware wedstrijd, wat ik gezien heb.  Voor jou nu drie tot zes dagen rust nemen.  Je hebt je er ook echt naar toe gewerkt.  Dat is er niets mis mee, wat ik net al zei.  Dan gebeurt er niet zoveel.  Je hebt denk ik ook in deze race je hoogste niveau uit je fietscarrière gehaald.  Het is niet zo dat je eerder ooit beter getraind was dan dat je nu was.  Nee, dat klopt.  Dus voor jou nu drie tot zes dagen rust nemen.  Dat is niet erg, maar twee weken is...  Twee weken is niet nodig.  Maar dat ga je toch nu.  Morgen slapen we op.  Of niet?  Ik heb echt weer zin om te fietsen.  Ik was vooral een moe man.  Ik zat hier net op het bed naast me in slaap te vallen.  Dan kijk ik naar Joyn en dan zie ik die scoren en die maakt het eigenlijk wel heel duidelijk  wat de relevantie van consistentie is.  Hier krijgen wij ook best wel vaak vragen over.  Want we hebben dus een score die eigenlijk laat zien hoe goed je bent.  En een belangrijke component daarvan, en dat hebben we echt samengevat in één score,  want dat is eigenlijk hoe getraind je bent, dus hoe fit je bent.  En hoe goed je bent op basis van je vermogens.  En hoe beter we dat kunnen inschatten, hoe hoger die nauwkeurigheid.  Dat komt op wat per kilo neer.  Maar het is ook een maat voor hoe getraind je bent.  Dus hoe fit je bent, hoe lang je op de fiets kan blijven zitten.  Die score is een beetje de one score that says it all.  Ja, die hebben we proberen voor te geven.  Laten we nou eens even ophouden met iemand met 24 metrics lastig te vallen en dat hij  nog steeds niet weet waar hij naar moet kijken.  Maar laten we gewoon in één score zeggen, jij bent 40 en als je maat 39 is, dan ben  je beter.  Hoeveel was je nu?  40.  Echt hoog trouwens.  Zo was ik na migration, maar ik denk dat ik ondertussen alweer 38 ben.  Ik denk wel minder.  Dat vind ik eigenlijk wel even leuk.  Hoeveel je nou in zes dagen?  Ik pak hem er even bij.  Oké, dus na migration 40,9.  Dat is zes dagen geleden en nu 38,2 mijn joint score.  Valt me nog relatief mee.  Volgens mij ben ik nog wel hoger dan toen ik reisje neerging.  Je bent 5% naar beneden gegaan in zes dagen tijd.  Dat is wel redelijk.  2,9 iets meer zelfs.  6%.  En hoe lang duurt het voordat je dat er weer bij hebt?  Ja, langer dus.  Langer dan zes dagen.  Dat is dus een punt hier.  Dat is de voet in het apart.  En Laudes zou bijvoorbeeld, want jij zit rond 45, 46?  48 zelfs.  Terwijl Laudes, als hij zes dagen had gedaan, zou hij meer dan 2,9 of 2,9.  Was hij meer dan 2,6 punten?  Ik ga 6% omlaag.  Hij zou dan met die zes dagen niks doen.  Precies, om en nabij.  Dus dat geeft hij hier in dat getal dan weer.  Hoe verhoudt dit getal zich?  Want Strava heeft zo'nzelfde functie.  Om het even heel plat en concreet te maken.  Bij Strava kan je dit getal vergelijken met je buurman.  En het verschil tussen jullie geeft aan wie er beter is.  Dan ben jij beter, fitter, een betere wielrenner dan je buurman.  En dat getal in Strava, dat is alleen relatief voor jezelf.  Hoeveel beter jij bent dan dat je bijvoorbeeld vorig jaar was of een maand geleden.  En ons getal geeft eigenlijk beide weer.  Het geeft aan hoe goed je bent en hoe getraind je bent.  Dus het is een benchmark ten opzichte van jezelf.  Of je beter bent geworden.  Maar het is ook een benchmark.  Je kan het ook vergelijken met je buurman, met je collega, met je vriend.  Vriend, vriendin, whatever.  Dat is de gedachte.  Laten we het even concreet maken.  Ook voor renners die in de zomer heftig gemotiveerd zijn.  En dan komt die klote winter eraan.  Wat zou je die nou adviseren?  Echt op zoek gaan naar manieren, naar trainingsmogelijkheden.  Dat je het voor jezelf leuk houdt en zo lang mogelijk volhoudt.  En ook niet teveel op die korte termijn focus.  Vaak zie ik toch wel dat mensen zich inschrijven voor een event.  En echt zoiets hebben van, die laatste drie maanden ga ik eraan trekken.  Dan ga ik mijn best doen.  Super tof dat je mee bent aan het event.  Maar zorg dat je sport, en in ons geval het liefst fietst,  op een manier dat je gewoon ook jaar op jaar blijft verbeteren.  Dat je ook jaar op jaar de toenemende leeftijd blijft loslaten.  Kan dat ook als je veertig bent?  Ja, juist.  Vooral op dat arobe stuk.  Dus het lang volhouden.  En veel cyclo's of evenementen gaat er eigenlijk vooral om.  Het is niet een uurvolle bak.  Maar gaat er vooral om het lang veel hoogtemeters te overbruggen.  Daarin kan je eigenlijk blijven verbeteren.  Ook ver na je veertigste.  En in de winter bijvoorbeeld hardlopen, langlaufen.  Dat soort dingen.  Telt dat ook mee?  Of zeg je van...  Nou letterlijk.  Jouw schaatsen.  Heb je op InJoin opgevoerd?  Sterker nog, je kan dus ook in InJoin een hardloop training toevoegen.  We schrijven geen hardloop trainingen voor.  Maar als je een hardloop training hebt gedaan,  zie je ook dat dat bijdraagt aan die scoren.  Maar je ziet wel dat het effect daarvan anders is.  Ga je twee derde meten of zo?  Nou, dat hangt er af.  Als jij heel weinig loopt, voegt het heel weinig toe.  Maar als jij veel loopt en dus getraind bent,  en ook langere loop trainingen aan kan,  voegt het weer meer toe.  Dus het is iets ingewikkelder dan dat het altijd hetzelfde is.  Dat het altijd hetzelfde toevoegt.  Ja, eigenlijk in principe alles.  Zolang je maar niet te veel op die bank zit.  Ik heb straks, is het november,  en dan heb ik, weet ik veel, 15.000 kilometer gefietst.  En dan wil ik eigenlijk even gewoon wat meer thuis zijn.  Of wat meer screentime hebben.  Of ik heb even iets minder behoefte om die lange koude ritten te doen.  Maar ik wil eigenlijk wel mijn conditie op peil houden.  Dus ik hoef niet te verbeteren, maar op peil houden.  Wat is dan het devies?  Stel, jij zou tot en met november 12 uur per week hebben gefietst.  Ga je dan vanaf november 6 uur per week trainen,  dan zal je de eerste weken merken dat je wel on par blijft.  En wat uitgerust, dat zal je ook merken.  Maar uiteindelijk zal gewoon je conditie afnemen.  Of je het nou wil of niet.  Daar kunnen we verder niet zoveel aan veranderen.  Je zal bijvoorbeeld qua intensiteitsverdeling,  omdat je ook wat uitgeruster bent,  kan je ook af en toe wat intensievere trainingen doen.  Dus je kan misschien wat korte, intensieve trainingen  op de indoor fiets doen, binnen doen.  Dus dat soort dingen kunnen er dan nog een beetje voor zorgen  dat je het wat langer kan rekken, je niveau.  Maar uiteindelijk zal het, hoe je het ook bent of keert, gaan afnemen.  Ik ga niet door drie keer een wedstrijdje op Zwift te doen,  wat super zwaar voelt en waar je echt wel een dag van moet herstellen  voor je gevoel als het heel intensief is,  ga ik nooit die 12 uur mee matchen.  Nee, dat is mijn punt.  Altijd op inboete.  Uiteindelijk wel.  Je moet het doen.  Ja, maar uiteindelijk is het dus wel, en dat is eigenlijk zo belangrijk,  als je dan om wat verheden ook wat minder moet doen,  ga dan misschien dus wel die, en je vindt het tof om te doen,  ga dan misschien maar wel die drie uur Zwiften.  Iets is altijd beter dan niets.  Precies, want dan blijf je tenminste wel lekker bezig.  En dat iets mag ook wel knijterhard zijn.  Ja, je mag dan eigenlijk wat meer knijterhard doen.  Maar je zal wel merken dat als jij een winter lang  alleen maar knijterhard dat hebt gedaan,  mensen die bijvoorbeeld gaan spinnen, merken dit nog wel eens,  die gaan dan weer in het voorjaar de weg op,  en die zijn dan eigenlijk na anderhalf, twee uur al helemaal leeg,  omdat ze alleen maar die koolhydratenverbranding hebben getraind.  En juist dat duurvermogen en het efficiënt maken van die vetverbranding  is dan volledig verdwenen.  Dus die conditie moeten ze dan weer helemaal opnieuw opbouwen.  Dat je dan best wel fit voelt.  Ja, je wil je best wel fit voelen.  Dat korte intensieve werk met dat...  Ik heb zelf ook al een paar winters achter elkaar gespind.  Nou, dan denk je dat je er de hele wereld aan kan.  Maar dat mis je dan wel echt.  Ja, dat mis je volledig.  Als je dan je eerste lange rit doet in het voorjaar.  Ja, dan is het ineens twee uur al lang, weet je wel.  Terwijl je ging die winter in,  dat je gewoon fluitend na vier uur thuis kwam met niks aan de hand,  en je ging nog even naar de interentuin en naar de soepelveld  met je kind, en dat was geen enkel probleem.  Maar na de winter en je dacht dat je superfit was,  na anderhalf uur voel je al...  Het wordt al lastig en dan twee uur met je tong op je schoenen thuiskomen.  Ja, pro tip is dus...  Zorg dat je het fietsen zo leuk vindt,  dat je het gewoon continu en...  Zeg maar zonder al te lange rustpauzes kan blijven doen.  Ja, en blijf ook de doelen zoeken op de lange termijn.  Blijf gewoon, als jij bijvoorbeeld op je 30-cenara of whatever,  op een latere leeftijd bent gaan fietsen,  of in aanraking bent gekomen met de fietsen,  dat je ook jaar op jaar blijft verbeteren.  En haal daar ook plezier en voldoening uit.  En zoek het niet alleen op...  Ik wil in drie maanden zo goed mogelijk zijn.  Hoeveel procent van jouw klanten komt met die insteek binnen?  Want dit is best wel een...  Eigenlijk wat je zegt, als je het echt graag wil,  dan moet je er gewoon je leven aan wijden, zeg maar.  Dat is wel groot.  Nee, maar kijk, niet zozeer je leven aan wijden,  maar ik geloof wel dat sport gewoon een onderdeel moet zijn  van een gezonde levensstijl.  En daar moet je blijven bewegen en blijf je hele leven bewegen.  Dat is echt superbelangrijk.  Daar zijn we ook inmiddels wel over uit.  En op die manier moet je dus wel op zoek gaan naar een onderdeel  of naar een manier dat je dat echt onderdeel van je leven maakt  en dat je het dus ook zo tof maakt.  En dat kan bijvoorbeeld zijn dat je de combinatie vindt  tussen binnenfietsen, maar ook de mountainbike,  en ook op het strand,  en misschien af en toe ook een houtlooptraining.  Dat je echt...  Je moet het gewoon doen.  If it was easy, everybody would do it.  Dat zeggen ze toch? Maar zo simpel is het.  Als het zo makkelijk was, dan zou iedereen het wel doen.  Dus het komt niet gewoon makkelijk.  Er zijn geen shortcuts.  Precies, in dat blijven trainen.  Het is eigenlijk heel simpel. Er zijn geen shortcuts.  Hier staat een shortcut.  Een kikker kopen, naar de sportschool om 5 uur trainen.  Klinkt niet echt als een shortcut.  Zorg dat je om 5 uur naar een paris gaat.  Je moet het gewoon doen.  Het voorbeeld dat ik aan het begin schetste,  dat dan wordt er heel intensief naar een doel toegeleefd.  En vervolgens zegt het gezin,  wanneer ze op vakantie gaan,  we willen liever dat je je fiets niet meeneemt.  Dan ben je de afgelopen drie maanden een dik geweest.  En heb je iets echt wel naar verkeerd gedaan.  Je had juist moeten zorgen dat je die drie maanden  gewoon goed en lekker aan het sporten was.  Dat je vrouw zegt, neem lekker mee.  Neem lekker mee, want dan ben je gezellig thuis.  En dan ga je misschien iets eerder weg.  Maar neem je fiets mee.  Zorg wel dat je cassantjes mee terugneemt.  Tussen 6 en 8 uur fietsen.  Je gaat toch op vakantie niet om 6 uur fietsen?  Dat is niet per se de makkelijkste boodschap voor ons de laatste dagen.  Maar wel de keiharde waarheid.  Ontnuchterend.  Fijn Jim.  Ja, graag gedaan.  Even kijken.  Laten we langzaam gaan afronden.  Wil je nou meer weten?  Dan kun je meteen met Join aan de slag.  Check dan direct de link in de show notes.  In de podcast app of op liftslowridefast.com.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Wat krijg je?  Twee weken gratis Join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Een maandje gratis trainen.  Nou, in het kader van de consistentie laten we dat een uitstekend plan.  Consistentie.  Dank je wel Jim.  Dank je wel.  We gaan eruit.  Volgende week zijn we er weer.  Met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.