 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen?  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten,  wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of moe fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes  waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow Ride Fast,  rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bott, tegenover mij zitten ze,  Louis van Dam en Jim van den Berg.  Keep your eye on the prize  We're the ones who decide  If we turn right or right  Jim, meteen, meteen.  Bam!  Meteen.  Jalapeno, is dat een supplement?  Die had je niet aan zien komen hè?  Nee, het is echt eten.  De definitie van een supplement is, het zit in een pil.  Het onderwerp is de grote supplementenshow.  Ik wil voordat we daarmee beginnen, het volgende zeggen.  Jim is geen supplementenspecialist, maar weet er wel veel van.  Oké, nou dan hebben we hem neergezet.  Ik ben wel een specialist.  Maar even terug naar die jalapenos.  Ik dacht, je kan me alles vragen.  Apparatenkennis, supplementjes.  Jalapeno, kan je het jalapeno verhaal even vertellen van twee uur geleden?  Ja, we zitten in het Black Label, dat weet iedereen.  En we zitten in de coronatijd en de lunch is geschrapt.  Ik ga hateren over wie je zo goed kunt vertellen.  Ik word mijn hele leven hier allemaal uitgelachen.  Goed, dan gaan we dit even extra extra extra airtime geven.  Maar hoe moet dit?  De stagiair, die gaat dus dan, er is een subway in Valkenburg.  Maar goed, Thomas eet geen subwaybroodjes.  Tsoemkotsen.  Maar om het iets minder tsoemkotsend te maken, besteld hij altijd extra piripiri saus.  Of chipotlesaus.  Gewoon hete saus.  Hete roze spul wat op je broodjes zit.  Gevuld met?  Gevuld met kip.  Kip met hete saus.  En we hadden getraind.  En ik zeg tegen Jim.  Zit je nou na te zweten van die training?  Dan heb je natuurlijk wel eens, als je dan gaat eten, Pieter Weninger was daar een kei  in ook.  Dan moeten we misschien een ander podcast bespreken, maar dan heb je heel hard gefietst  en dan bij het avondeten begon Pieter altijd na te zweten.  Dan komt er eentje, ik weet niet wat het is.  Mijn vader ook de galoppeus bij mij.  Er is een hele mooie aflevering van Seinfeld, waar George heeft gesport en dan hij in een  meeting zit en moeilijke vragen krijgt.  Maar doordat sporten nog helemaal het nazweten is.  Waarbij mensen denken dat hij zenuwachtig wordt van al die moeilijke vragen die hij krijgt.  Ga dat checken.  Hij sparelde op het voorhoofd van Jim.  Het gutste van zijn hoofd af.  Ik zeg wat is er met je aan de hand?  We kunnen inpakken en naar huis gaan.  Hij was niet meer goed.  Zijn TSS was 2000.  Nee, dus galoppeo.  De definitie van een supplement.  Daar gaan we het over hebben.  Een supplement zit niet in een galoppeo en peperman als echt eten.  Of niet?  Wat is een supplement?  Ik denk dat een supplement is een stof die ook in je normale voeding voorkomt.  Maar die je dan extra gaat toevoegen in een peel of een poeder of wat dan ook voor vorm.  Maar dat is eigenlijk buiten zijn oorspronkelijke vorm in de voeding waarin je normaal in zit.  Bijvoorbeeld vitamine die je dan in peel of poeder of wat ook tot je neemt.  En niet in de banaan of in de zinesappel.  Lauw.  Hoe lang ben je prof wielrenner geweest?  16 jaar.  Als er van die 16 jaren en er is ongetwijfeld van alles langsgekomen aan supplementen.  Eén ding mag overhouden die je dit jaar nog kan gebruiken.  Welke pak je dan?  Pakken is een gek woord.  Welke neem je dan?  Cafine?  Ik denk dat het enige is wat ik nog, het is het vaakst, gebruik.  Het zit dan in een gelletje.  Dat was meteen mijn volgende vraag.  Soms heb je ook tegenwoordig voedingsmiddelen in de supermarkt waar dan een B1, B6, B12  aan is toegevoegd.  Of dan staat er fruitreepjes.  B6, B12, vitamine.  Nou ja, gewoon vitamine zijn eraan toegevoegd.  Telt dat als supplement of is dat nog steeds gewoon eten?  Nee, want dan zit het dus, dan is het extra toegevoegd aan bijvoorbeeld een havermoutreep.  Waar normaal gesproken die vitamine B6 niet in zou voorkomen.  Dus het is een supplement.  Ja, is het dan inderdaad een hele reepensupplement?  Ja, weet ik niet.  Maar het is wel echt supletie op wat er normaal in zou zitten.  Maar waar ik wel lekker op ga is caffeïne in tweeën voor de finish in Unbound.  Tussen de 2,5 en 2ën voor de finish in Unbound.  Dan neem ik twee gelletjes met 100 milligram per gelletje.  Dus 200.  Doe eens even opa verteld.  Hoe heb je in die 16 jaar de rol van supplementen?  Ik denk dat er 100 milligram in dat gelletje zit.  Ja, jongens, waar waait dat nou uit?  Dat kan westens wel weten.  Dat maakt wel uit.  Het is de dosisrespons.  Dat weet ik zeker.  Daar zijn we nu nog niet aan.  Want we gaan zo meteen over caffeïne praten.  We willen even over een historisch context.  Daar gaan we even mee beginnen.  Dus voor nu maakt het me nog even niet uit.  Wat heb je allemaal langs zien komen?  Is de rol van supplementen veranderd?  Ja, ik heb heel veel langs zien komen.  Het begon een beetje bij de junioren.  En als eerstejaars amateur slikte ik niks.  Dat had ik gewoon bij mijn moeder.  Aardappels, groentevlees, gehaktballen maandag, dinsdag, woensdag.  Want mijn vader maakte mijn zondagavond al klaar, want hij moest allemaal werken.  Dus gewoon veel.  Gewoon gezond eten.  En toen kwam ik bij Rabobank als tweedejaars amateur.  En toen kregen we daar al van die, ik weet het eigenlijk niet eens met het merk,  maar dat was ortica, denk ik.  Gewoon potjes met vitamine.  Jan had het er net over.  Want ik woonde toen met Jan samen in een huis.  En dat waren van die hele grote vitamine met misschien wel 10.000 keer de ADH.  Algemeen, dagelijks, aanbevolen, hoeveelheid.  Van B12 zat erin.  En als je die pils ochtends slikte en je ging de eerste keer plassen op training,  dan kwam er bijna oranje pis uit.  Want van vitamine B12 of B's ga je gelig plassen als je dat suppleert.  Dus dat was mijn eerste.  En daarna, wat heb je voorbij zien komen?  Creatine hebben we wel gehoord.  Heb ik nooit geglikt trouwens, denk ik.  Want ik was dan geen sprinter of iemand die dat nodig zou hebben.  L-carnitine heb ik voorbij zien komen in onze…  Dat is wel eentje waar ik dan persoonlijk een beetje echt in geloofde.  En extra kocht.  Groene theepilletjes hebben we ook nog gehad.  Bij ieder ding wat ik zeg, dan is Jim echt heel sceptisch.  Een beetje aan het lachen ook.  Groene theepilletjes, sukkel.  Bietensap.  Wat hebben we dan?  Bietensap.  L-carnitine.  Ik ben op zoek naar…  Natrium-ethylcarbonaat.  Ja, dat heb ik ook.  Dat hebben we de vrouwen al verteld in een podcast met Bouke.  Dat ik dat verwarde met caffeïne.  Je hebt iets te veel gepakt.  Heb je dat?  Dat is de classic one.  En toen zei Bouke, ha, dat had ik twee weken later.  Ja, zes maanden later.  Ik keek je met Dion Beukerboom voor het Nederlands kampioenschap tijdrijden.  Hoe snel kwam je erachter?  Ja, uur voor stappen.  Vertel even wat gebeurd.  Natrium-ethylcarbonaat, dan moest ik drie keer acht pillen slikken in drie kwartier tijd.  Dan begin je acht pillen en een kwartier later weer acht.  Een kwartier later weer acht.  Dat is dan een half uur, maar in ieder geval.  De eerste acht pillen kwam ik erachter, oh, dat waren 100 milligram per pille.  Caffeïnepillen, dus 800.  Dat is wel een beetje te veel.  Daar gaan we het straks nog over hebben.  Dat is de context.  Vandaar vraag ik meteen, kwam Dion er naar de achtste pille achter of naar de 24ste pille achter?  Nee, echt wel hoog in de 24.  Hij was echt even paniek.  Maar het zijn ook wel, met name ook bijvoorbeeld op de baan wordt Natrium-ethylcarbonaat ook heel veel gebruikt.  En er zijn ook wel echt gevallen bekend van, oeh, laten we even naar het ziekenhuis gaan voor de zekerheid.  Oh ja? Ik dacht ook, ja, je mag.  Voordat we erin duiken en ze allemaal, of in ieder geval een paar, uit gaan lichten en gaan ontleden.  De rol van supplementen in de wielersport.  Of in duursport.  Is dat bijna, per definitie, wordt er in duursport gesuppleerd?  Want je lichaam kan eigenlijk niet uit natuurlijke voeding halen wat het nodig heeft,  omdat je heel veel fietst, heel veel loopt, heel veel...  Nou, misschien is dat in het verleden wel een beetje gedacht,  maar de tendens nowadays is echt wel vooral, jongens, terug naar de basis.  Eerst gewoon kijken wat je uit die natuurlijke voeding haalt.  Want waar je dan ook voor zorgt, dat is bijvoorbeeld met name bij vitamine ook wel belangrijk,  er zijn ook steeds meer studies over,  dat wanneer je dat oversuppleert, wanneer je daar te veel van binnenkrijgt,  wat een soort van onmogelijk is met normaal gewoon twee of drie stuks fruit eten.  Precies, want als je dan te veel vitamine B6 binnen wil krijgen, dan moet je weet ik veel...  Hoeveel fruit eten?  200 mandarijnen per dag.  Ja, misschien wel, ja.  Echt gewoon crazy amounts.  En dat dus de tendens van de laatste tijd wel echt veel meer is van,  laat me eerst eens even kijken, wat eet jij gewoon gedurende de dag?  Wat is voor jou normale voeding?  En daar dan ook vooral in veel variëren.  Dus jij hebt ooit dat verhaal ook verteld volgens mij van Menshof,  die had dan alleen kip en rijst, toch?  In een tour had hij s'avonds alleen pasta en biefstuk.  Best wel lekker.  Hij had toch een kipakker, toch?  Nee, dat is van verder.  Maar daar zit wel wat groente bij.  Oh, want dat was wat je vertelde over clean eating.  Ja, nu wel verder.  Want vitamine zijn een soort van essentiële moleculen.  Daar hoef je heel weinig eigenlijk van binnen te krijgen.  Je zit ook helemaal niet alleen maar in fruit.  In heel veel ook gewoon andere voeding, in gewoon eten.  En daar hoef je eigenlijk maar heel weinig van te krijgen.  Dus je moet wel ook best wel eenzijdig eten,  wil je niet gewoon aan je aanbevolen dagelijks hoeveelheden komen.  Dat voorbeeld van Menshof was gewoon in een tour had hij 21 dagen lang s'avonds pasta en biefstuk.  Maar als je dan gaat over supplementen, dat was ook nog voor...  Dan heb je dus veel supplementen nodig.  Voor de no-needle-policy.  Dus voor de no-needle-policy.  Dan kregen wij ook gewoon onze supplementen via naald met...  Ja, daar zaten de vitamine en aminozuur in, noemden ze dat.  Dus dat was gewoon...  Waarschijnlijk hoefde hij niet heel gevarieerd te eten in die tour.  Maar dan kreeg hij toch wel die essentiële dingen binnen.  Ja, dat zou kunnen.  Hoort hij nou geklopt of niet?  Zederachtig stagiair.  Ja, ik had het ook daarbij opgezegd.  Stagiair zet zijn vierde glas Cruise Island neer op tafel.  Hij is op, zijn vierde glas is leeg.  Waarom is dit eigenlijk een relevant onderwerp voor onze luisteraar?  Nou, ik denk dat er best wel wat vragen zijn over...  Welke supplementen ga ik als wielrenner harder van fietsen?  En het zou ook wel lekker zijn als we even bij wat supplementen kunnen midden.  Waarom zijn die vragen daar, denk je?  Nou ja, omdat iedereen, niet alleen Stefan Bolle...  Mr. Shortcuts draagt dat gewoon.  Een etsietje fina.  Nee, heel eerlijk gezegd, de grote supplementenshow komt echt uit jouw koken.  Jij wilde het heel graag hebben ook.  Vertel ze wat ik allemaal nodig heb.  Ik moet bietensap hebben, ik moet dit hebben, ik moet dat hebben.  Ja, dus eigenlijk stel je de vraag aan mij.  Ja, eigenlijk wel.  Ja, waarom?  Ja, dat is gewoon behoefte aan niet zoveel extra werk doen en dan wel gewoon veel verbeteren.  Eigenlijk is er gewoon een soort van animale drang naar doping.  Nou, dat mag dan niet.  Daar heb je dan vrede mee.  Dus doe dan maar iets wat legaal is.  Weet je dat ik dat in de...  Nee, dit is volledig, ik own hem volledig.  Maar is dat ook wat jij waarneemt bij jouw klanten of de mensen die jou spreken?  Met een kwekje exemplarisch vorm en soort, zeg maar?  Ik heb ook echt wel eens vragen gehad of we bijvoorbeeld mensen konden begeleiden in dat ze dan testosteron wilden gebruiken.  En zouden we daar...  Ja?  Ja, echt.  Dus dat mensen dan aangeven van dit wil ik sowieso gaan doen, maar dat wil ik het op een verantwoorde manier gaan doen.  Dan heb je bijvoorbeeld testosteron-poly.  Om even aan te geven hoe...  Kan je dat doorstiften?  Hoe bedoel je?  Nou, je moet anders.  Nou, die heb ik doorgewezen.  Er is een testosteron-poly bijvoorbeeld, volgens mij het ziekenhuis in Haarlem, weet ik even niet meer.  Maar dit speelde, of speelde.  Dat was een reactie op een mailtje tweeëneenhalf jaar geleden.  Maar je kan je...  Ja, je krijgt gewoon...  Kijk, ik ben een trainer en we hebben een website en een bedrijf.  En dan krijg je soms best wel gekke vragen voorgeschoteld.  En wat ik dan belangrijk vind, is dat je zorgt dat je ongeveer mensen op de juiste informatie kan.  En in Nederland is er veel beschikbaar.  Dus ik vind ook dat we een paar websites bijvoorbeeld moeten noemen.  En ook bijvoorbeeld als je dan besluit om een bepaald supplement te gebruiken.  Hoe weet je dan dat er in ieder geval ook, zeker als je een rugnummer opspeelt,  dat er geen doping in dat...  Dat er geen sporen van doping in zo'n supplement zouden kunnen zitten.  Dat je niet even van een of andere vaag Chinese website van alles gaat bestellen.  Dat is echt heel belangrijk.  Dat is echt superbelangrijk.  Dus daarom vind ik het wel een leuk onderwerp om het er wel over te hebben.  Gebeurt dat veel?  Dat mensen zomaar wat bestellen?  Ja.  Dat denk ik, bewust en onbewust.  Volgens mij in het amateurvoetbal was er toen nog een keer een schandaal van de voetbalclub Spakenburg.  Weet je nog?  Kijk uit, hè?  Nee, die zijn...  Ik ben van IJsmeervogel, dus ik mag dit graag opraken.  Vertel.  Nou, die hadden een...  Ja, we weten het ook alweer.  Dat was dan ook een soort van supplement.  En dat dronken ze in de bidon.  En dat was echt een stimulator.  Daar stonden ze helemaal strak van.  Dat was echt wel gewoon een dopingproduct.  Maar er werd tussendaad nog weinig gecontroleerd in het amateurvoetbal.  Dat ze echt dachten van, dat is allemaal wel prima.  En dat kon je gewoon echt ook online bestellen.  Volgens mij is er zelfs een niet nade te noemen amateurrenner een beetje in mijn dagen ook nat opgegaan op datzelfde middel.  Anyway.  Wie dan?  Ja, hoef het nu niet over te hebben.  Want je weet niet, want dat weet je dan niet.  Kijk, en dan is natuurlijk de vraag, zat dat als een restproduct?  Omdat ze nu eenmaal die pillen of die poeder in diezelfde fabriek even hadden gedraaid.  Voordat er een legaal voedingssupplement werd geproduceerd.  Nog in een machine, waardoor dat bij iemand in zijn bloed kon worden aangetroffen.  Of in zijn urine.  Weeten we niet, hoef ik verder niet over te hebben.  Maar voordat je dit supplement gebruikt, als je een rugnummer opspelt, ga even naar deze website.  We zetten hem ook in de show notes.  Wat producenten doen, een badge sturen ze op naar die stichting, naar die instantie.  En die laten die badge controleren.  En dan kan je dus ook zelf checken, oké, dit merk en dit type, en ook met dat badge nummer, is gecontroleerd.  En dan weet ik ook zeker dat dat dopingvrij is.  Op die potjes die ik net opnoemde, waar ik dan oranje van ging plassen, door de B's, vitamines die erin zaten.  En als je te veel B krijgt, plas je het uit.  B12 vooral.  Ja, C ook.  Maar daar stonden in ieder geval wel nummers op.  Zo van badge nummer.  Ja, precies.  Dat staat erop.  Het is dus niet zo Jim, want dat is ook nog gewoon een reële optie.  Want dan hoef je het misschien ook wel niet over al die supplementen te hebben.  Of misschien juist wel.  Maar dat je zegt van, ja jongens, amateursporters.  Als je prof bent en echt gewoon een grote onderheid.  Ja, dat vind ik te makkelijk.  Pak je supplement, maar joh, eet gewoon goed.  En rust gewoon goed uit.  Dan zegt, is dat het enige wat telt om mensen om je te verbeteren is profsport?  Ik vind het juist, volgens mij is het alleen wel op de juiste manier.  Als jij gewoon recreatief sporter bent.  Wel, mijn eerste ding is, joh, laten we eerst gewoon even kijken naar de basisvoeding.  En wat doe je nu?  En daarmee kan je als je wil zelfs bij ons met een sportdiëtist aan de slag gaan.  Dat is echt, daar begint het.  Maar vervolgens, om wat voor reden dan ook.  Zeker bijvoorbeeld als jij bijvoorbeeld een vegetariër die wel bijvoorbeeld vis eet,  is dat dan wat minder.  Maar als jij veganist bent, dan zijn er wel bepaalde voedingssupplementen die gewoon wel gezond zijn.  Om extra totje te nemen.  Maar dan begint het wel met eerst een kaart brengen van wat is de basisvoeding.  En dan hoe zou je daar op een verantwoorde gezonde manier op kunnen suppleren.  En ik vind het echt wel een dooddoener om te zeggen van nee, ja, je bent maar whatever.  Ja, dat vind ik niet.  Ik moet wel zeggen dat ik na, sinds we stoppen in de World Tour, nooit meer bewust.  Caffeïne zie ik dan niet echt als supplement, zit in een gelletje.  Maar ik heb nooit meer een vitaminepil genomen ofzo.  Het is echt een industrie hè?  Ja, het is echt geen industrie.  Jij liep mij laatst nog een Insta-account van een of andere gast.  Nou, dat ging over eiwitten.  Eiwitten is weer een industrie binnen de industrie denk ik.  En toen zei Jim meteen, eiwitten zitten toch in je eten?  Maar ik bedoel eigenlijk die grote potten eiwitten, die zijn geïsoleerd.  En wat staat er allemaal op? Soja-eiwit, weiwit, karsiene-eiwit.  Eiwit, eiwit, eiwit.  Want dat is natuurlijk wel een beetje de heilige graal voor krachtsporters.  Om dan heel droog te komen te staan.  Ja, dat is zeker een industrie.  Dus niet alleen die dingen die Jim straks zo gaat noemen.  Bietensap, daar gaan we het over hebben.  L-carnitine.  Nou kijk, je had dat opgeschreven.  Kijk, eiwit is een macronutriënt.  Dus vette eiwittenkoolhydraten, dat zijn de grote bouwstenen van wat je dus nodig hebt.  En waar het vaak om gaat in supplementen zijn de micronutriënten.  De kleine, de essentiële stofjes waar je heel weinig van nodig hebt.  Maar wat eigenlijk wel een aanbevolen dagelijkse hoeveelheid voor bestaat.  En wat voor een sporter ook, want daar gaat het vaak ook om.  Net even ietsje extra's, omdat je nou eenmaal veel vraagt van je lichaam.  Net even wat extra's zou kunnen suppleren.  Maar ik zie eiwitten, dat is toch een supplementenindustrie of niet?  Wanneer je iemand inderdaad een pak poeder in zijn gezicht ziet leegmeteren,  omdat hij daar een grote lamagrinie kan rijden, dan kunnen we het er zeker over hebben.  Of een recovery shake.  Ja, nee zeker. Ja, ja, ja.  Pakken we hem erbij of niet?  Jut, voor mij wel.  Jut.  Of, mogen we eerst, want dat vond ik wel grappig wat Laurens zei.  Eigenlijk, als je het hebt over supplementen, de koning van de voedingssupplementen.  Als we het dus natuurlijk hebben in relatie tot de sportprestatie, is wel cafeïne.  Cafeïne is de meest robuust bewezen prestatie verbeterende middel wat er is.  Ga ik hard op jongen.  Had hij al door tijdens Transit.  Ja.  Twee doppio's moest hij hebben en dan ging hij dan weer een uur lang.  En dan viel hij een beetje stil.  Dan ging ik een barretje opzoeken, zet ik snel twee doppio's voor hem neer en dan ging hij weer een uurtje.  Toen wij gingen fietsen, gewoon zo'n mortengelletje, die witte, weet je wat cafeïne is.  Ja, heb je ook een verschil in hoeverre, dat is natuurlijk ook mentaal, dat realiseer ik me ook wel.  Maar reageren, nee.  Wat gebeurt er als je cafeïne, supplement, supplement, een, cafeïne.  Wat gebeurt er als je cafeïne neemt?  Cafeïne wordt in principe in het centraal zenuwstelsel gestimuleerd.  En daardoor word je gewoon aletter, word je scherper, komen processen sneller op gang.  Dus je komt in een soort van actieve modus, om het maar even simpel te zeggen.  Cafeïne moet je, het heeft heel vroeger ook op de, nou heel vroeger valt er nog wel mee, het heeft op de dopinglijst gestaan.  Nou weet ik niet precies hoeveel je dan moest hebben, maar volgens mij vrij veel.  Ja, gepakt op cafeïne.  En weer thuis.  Ja, cafeïne, hier dan op cafeïne gepakt wordt.  Ja, maar wat het ongeveer is, is drie tot vier milligram per kilogram lichaamsgewicht,  is een beetje de optimale dosis om cafeïne te nemen.  Hoe lang van tevoren?  Hoe lang duurt het voordat het werkt?  Ongeveer drie kwartier.  Dat vind ik nog best wel wat.  Ja, dus drie kwartier van tevoren zou je dat dan kunnen nemen.  En het heeft ook ongeveer een halfwaardetijd volgens mij van een uur of vijf.  Zo.  Ja, dus je kan, er bestaat bijvoorbeeld ook cafeïne time-released pillen.  Dus die geef je dan bijvoorbeeld, dan neem je één zo'n pil van 200 milligram,  en dan geeft die de hele tijd 50 milligram af of 20 milligram af.  Maar op zich, je moet wel een heel lang evenement hebben om dat echt te lonen.  Want het blijft dus heel lang zijn ding doen.  Dus ja, ik weet ook uit mijn eigen amateurcarrière,  was bijvoorbeeld 250 milligram cafeïne voor de start.  Een uur ongeveer voor de start.  Dan kon je amateurwedstrijd, kom je dan prima door.  Je gaat er ongeveer, er zijn heel veel onderzoeken naar cafeïne,  maar even grof weggenomen, drie, vier procent sneller of langer volhouden.  Dus echt wel best wel substantieel.  Dat is echt goed, significant, robuust bewezen dat cafeïne werkt.  Oh, en dan is er ook nog altijd eentje, cafeïne.  Er zijn ook best veel onderzoeken dat je,  je kan een beetje gewend raken natuurlijk gewoon aan cafeïne.  Als je al veel koffie gebruikt,  geloof ik een kop koffie is iets van 50 milligram cafeïne vaak.  Zwarte thee iets van 30 milligram.  Dus als je al heel gewend bent van, ik neem een vierduppele dopio,  dan zit je ook misschien aan 200 milligram.  Krijg misschien wel een beetje last van je maag-darm.  Stel dat op een gegeven moment dat je,  en daarom zou dus een pil voor hem dan wat makkelijker kunnen zijn.  Gino Bartali en ik hebben er geen last van.  Wanneer neem jij cafeïne eigenlijk?  Of nam je je kappen cafeïne?  Iedereen krijgt twee dopio's.  Maar ik ben er ook wel gewend eraan.  Maar een jelletje zeg maar?  Ik heb wel eens verteld dat ik bijvoorbeeld een hele ronde van Spanje dat niet deed.  Ook niet in het Jel.  Omdat ik, nou ja, de finale van de ronde van Spanje is om half zes.  We hadden het net over de halfwaartentijd heel lang.  En om een uur of elf wilde ik toch wel het licht uit doen.  En niet het behang eraf trekken nog, zeg maar, tot één uur.  Dus dat was voor mij een hele bewuste keuze om niet te doen.  Ja, afgelopen jaar had ik zoiets.  Ik rij hoeveel koersen in een jaar nu?  Acht, vijf, zes.  Vaak dit jaar meer, maar gewoon.  Of gewoon 200 dan twee uur voor de finish.  En dan ook honderd in de start om gewoon,  wat je zegt, een beetje alert, een beetje wakker.  Het is een beetje een finale ding ook, toch?  Nou, het wielrennen wel. Voor de start nam ik eigenlijk nooit echt de campagne.  Voor het start van een tijdrit wel.  De opa van Eros Poli.  Ja, maar het probleem wel van de finale is, dan lig je vervolgens in je bed.  Na een enigse koers, wat ik nu rij, maakt het niet zoveel uit.  Maar in een etappekoers deed ik dat liever niet.  Nee, precies.  Oké, klaar voor de tweede?  Ja hoor.  Bietensap.  Bietensap?  Ik kan me herinneren dat Bauke Mollema, weet je,  die was een uithubje.  Zat hij met Sepp van Maak op bed ligt?  Ja, en dat hij zei, ja, dat moeten we nemen van de ploeg.  Wat doet het dan precies?  Nou ja, ik moet zo'n klein potje...  Ja, waar dat niet aan gaat.  Bietensap, hoe erg kan het zijn?  Maar ik heb wel het idee dat bietensap er ook eentje is die wel...  Ja, bietensap is wel een leuke.  Bietensap is wel...  Het was heel populair ergens rond 2012.  Je hebt ook best wel veel onderzoeken die vrij discutabel zijn,  want er zitten echt gewoon de mensen die dat...  Vooral de Britse universiteiten volgens mij,  die hebben echt gewoon een belang in de bietenindustrie.  Of in de bietensapindustrie, en met name dan die met wat kleine flesjes bietengistrie.  Bij mij weten gaat het...  Stop.  Stop, sorry.  Ik krijg fucking een moeie poten, jongen.  Ja, ik heb het ook een beetje.  Van die rustige poten, weet je wel.  Maar ik pak hem weer op, hè, want ik krijg een onderbrakje.  Ja, ik heb een onderbrakje, Jim.  Ja.  Bij mij weten gaat het om...  Want we hebben het over bietensap, maar het gaat om de nitraat toch, die in bieten zit.  Ja.  Heel nitraatrijk.  Dat is de werkzame stof in bietensap.  Nee, want uiteindelijk is het nitriet.  Maar het is een nitraat dat zit in de bieten.  Wordt opgezet in nitriet.  Exact.  Jij zit aan de bietensap.  Nee.  Ik heb dat wel rond die tijd, die hij beschrijft,  heb ik wel eens van die zilverkleurige flesjes.  Ja, van die kleine flesjes.  En dan had een vriend van mij die echt weer...  Gast, je moet echt bietensap nemen, want dan kan je echt 20% sneller van fietsen.  Oké.  Maar nu niet meer.  Nou, er zijn dus van die uithoudingsvermogen,  dus hoe lang je het dan volhoudt.  Ja.  En dan zijn er dus best wel van die studies laten echt zien dat je 20% verbetering...  Maar dat zijn echt een beetje discutabele studies.  Beetje, hè?  Ja, want als je echt kijkt hoeveel harder of sneller je ervan zou gaan,  dan is het ongeveer 1 tot 3% op bijvoorbeeld een 4 kilometer,  of je hebt 4 en 16 en 20 kilometer tijdritten in een aantal studies.  Ja, 20% is echt een beetje...  Maar 1 tot 4% is ook veel meer nog dan ik dacht.  1 tot 3%.  Dat is fucking veel.  Ja, dat is hartstikke veel.  Alleen, de grap is dus ook dat in al die studies  bijna geen mensen worden getest met een VO2 max van 60 milliliter per kilogram lichaamswicht per minuut.  Dat is hoog.  Nou ja, dat is iedere beroepswielrenner en iedere leuke amateurwielrenner zit al boven die 60 milliliter.  Dus bietensap lijkt wel vooral echt te werken voor de echte amateursporter.  Maar niet voor Tom Dumoulin.  En dus minder, ja, dat is discutabel.  Nou ja, minder kunnen we ook niet zeggen, weten we nu gewoon niet.  Wat doet het?  Waarom wordt het lichter gehouden?  Ja, nou, er zit een stofje in dat is nitraat en die wordt in je mond,  wordt die door een mondbacterie omgezet in nitriet.  En wat er dan uiteindelijk gebeurt, en er zijn een paar dingen,  of dat weten ze niet eens heel erg goed, maar het zou je bloedvaten kunnen verwijden.  Dus die fasolilatatie, bloedwater verwijden, waardoor de bloed beter aankomt bij de spieren.  Maar het zou ook de mitochondrie beter kunnen laten werken.  En zo'n 20 jaar geleden, ja, dat is ook wel een leuke.  Je kan dat bietensap, wordt er een soort van aangeraad,  twee tot drie uur van tevoren tot je te nemen.  Je moet het toch ook heel lang van tevoren aan nemen?  Nee, ja, dat wil natuurlijk vooral de producent.  Er zijn ook studies waarin je het dan zes tot veertien dagen ongeveer gaat zullen loden.  Maar dan gebeurt er niet heel veel meer.  En dan dus zo'n flesje.  Wij krijgen het soms ook in de bevoorradingszaak.  Ja?  In hele korte perioden gewoon.  Zit je met zo'n rode bek op de fiets.  Ik heb ook, toen ik in 2010, weet ik wat, dan dronk ik literflessen Sonatura, bietensap.  Ja, dus dat is dan niet geconcentreerd?  Nee, want dat bestond nog niet.  En ik had wel al gelezen, er was volgens mij een onderzoekje gegeven,  hoe bietensap werkt.  Dus dan sloeg ik zo'n liter bietensap twee uur van tevoren achterover.  En dan, ik heb een keer in Sanseverin, een koers waar ik te vroeg mijn handen in de lucht stak  en daardoor tweede werd, moest ik wel op doorbekend controle komen.  En toen stond ik echt alleen maar rood.  Rood pissen?  Ja, nee, echt knalrood.  Dus die man die dacht, nou deze gozer staat rode bloedseren uit te pissen, die is te gloeiend bij.  En ik nog in mijn beste Frans uitleggen dat de tjuut er bij naar huis was.  Maar even een serieuze vraag.  Als jij heel veel nitraat binnenkrijgt, is dat nog schadelijk of niet?  Nee, daar zijn we dus op teruggekomen.  Want inderdaad, ik geloof 20 jaar geleden, was het van je mag niet te veel spinazie eten.  En dan moet je nog een ei bij je eten.  Dat soort dingen, om de nitraat te neutraliseren.  Ja, dat had toch ook, want volgens mij mocht spinazie dus ook niet in de magnetron komen.  Nee, want dan wordt de nitraat weer nitriet.  En als je teveel nitriet kreeg, dan ging je dood.  Nee, daar zijn we dus een beetje op teruggekomen.  Maar nog steeds zou ik niemand aanraden om het hele jaar door een shotje bietensap iedere dag tot je te nemen.  Als je dat niet doet, ben je safe.  Even terug dan nog naar cafeïne.  Vanaf wanneer wordt dat gevaarlijk?  Je bent naar het ziekenhuis gegaan met gasten.  Je zegt 3 tot 4 is de optimale dosis per kilo.  Ja, boven de 6 milligram per kilogram lichaamsgewicht wordt het echt ongezellig.  6, dus dat is 420 tot 450 voor mij dan.  En wat is ongezellig?  Ja, dan ga je, dan wordt er angst aan vallen, zweten, van de galopinus.  Ja, maar ook...  Trillen naar handen heb ik wel eens.  Gejaagd?  Ja, dat sowieso, dat gebeurt van koffie of van cafeïne.  Wat vooral belangrijk is, is dat we ook weten, boven de 6 milligram voegt het ook niks meer toe.  Het is uiteindelijk ook van de dopinglijst gehaald,  omdat dat had ook een absurde bovengrens, waarin er geen prestatieverbeterend effect meer is.  Dus, goeie ook van je om dat te benoemen.  Ja, je kan een beetje voor jezelf gaan proberen wat een optimale werking is,  maar boven die 6 milligram hoef je in ieder geval per kilogram lichaamverzicht nooit te komen.  Caffeïne gehad, bietensap gehad. Of had je nog vragen over bietensap?  Ketone.  Ketone, ja.  Hij staat ertussen, omdat het natuurlijk een beetje een hot topic is.  Heb je ketone wel eens gebruikt, Lau? Ik ook niet.  Jij wel eens gebruikt?  Zeker.  Vertel eens.  In 2008.  Nee, nee.  Ik heb een keer een strandrace, dat ik echt voor 100 dollar aan ketone ingeslagen.  En ik geloof twee flesjes voor de start tot me genomen.  Maar ik ging bij Hoek van Holland en Helder bij de zandmotor winkel op mijn bek.  Dus ik had een soort van 66 dollar.  Wat verwachtte je ervan?  Nou, geen idee. Maar nee, wat verwachtte ik ervan?  De werking van, misschien eerst even wat het dan zou moeten zijn.  Kijk, je lichaam is met name op hoge intensiteit.  En sowieso je hersenen, die kunnen alleen maar koolhydraten verbranden.  En die koolhydraten heb je in een maximale voorraad van bijen.  En die is opgeslagen in je spieren, in je lever.  En je hebt ook een maximale opnamecapaciteit per uur.  60 of 90 gram.  Als je de fructose maltodextrine in de juiste verhouding tot je neemt.  En dan weten we ook dat de roodlids en dergelijke met 110, 120 gram koolhydraten per uur.  Maar dus dat maximeren van die koolhydraten opname is heel belangrijk.  Waarom? Omdat die voorraad nu eenmaal beperkt is.  Maar ketone, dat ontstaat eigenlijk wanneer je, in het lichaam ontstaat dat.  Wanneer je alleen nog maar vet hebt. Die koolhydraten zijn eigenlijk op.  En bij het verbranden of afbreken van die vetten, ontstaat een soort van een tussenproduct.  Dat zijn ketone. Wanneer er geen koolhydraten meer zijn,  ga je vervolgens, die ketone die kunnen wel de hersenbloedbarrière passeren.  Normaal gesproken kunnen koolhydraten dat alleen.  Dus ketone zijn een soort van een tussenvorm energie,  die vergelijkbaar is met de werking van koolhydraten, maar die komt uit vetten.  En omdat je dus een maximale opnamecapaciteit hebt en ook een voorraad van die koolhydraten,  was het idee dan, hey, als we die ketone aan kunnen vullen,  dan heb je extra energie om met je mee te nemen.  Nou, op zich, blokjes in gedachten.  Ja, maar ja, dan is het wel, of je dat nou dan per se nodig hebt in de strandrace.  Hoeveel zit er in zo'n flesje? Dat gaat om hoeveel gram.  Hoeveel, ja, dat zijn dan ketone esters weer, wat daarin opgelost is.  En wat daar de concentratie precies van is, want die flesjes die jij bedoelt,  die transparante flesjes, volgens mij van Jumen heet dat merk.  Dat was op een gegeven moment.  Ja, flauw idee, maar.  Ja, de Engelsen hebben er heel geheim over. Dat heette Delta G.  Dat zou al op de Olympische Spelen in Londen hadden ze dat.  Schijnbaar toen al, dat was hun Secret Squirrel Club,  had dan ketone voor het eerst ontwikkeld.  En die gingen dat weghouden bij de rest van de sportwereld.  En uiteindelijk is dit in Amerika groter geworden.  Ik geloof zelfs ook in Amerika is het toegestaan echt als voedingsmiddel,  door de autoriteit daar, die daar op toeziet.  Dus daar zou je ketone ook gewoon in een cake kunnen stoppen en dat verkopen.  Volgens mij in Europa is dat weer niet zo.  Maar er komen in ieder geval, dat kan ik je alvast voorspellen,  de komende jaren steeds meer ketone producten op de markt.  En wat daar de precieze concentrates van zijn, dat moet ik je...  Mijn vraag is in zo'n flesje, weet je, als er 30 gram ketone in zit  en je gebruikt het om te trappen, om energie naar die pedalen te laten gaan,  dan is het toch best wel een heel, want 30 gram maal 4 calorieën,  dat zijn 120 calorieën, dat is...  In 8 minuten fietsen heb je het er doorheen gejaagd.  Ja, maar dat is het dus ook een beetje.  Dus je hebt bijvoorbeeld in die, nou stel je hebt in je 500 tot 750 gram koolhydraten  opgeslagen voor de start in je spieren en in je lever.  En dan ga je inderdaad met het ketoneflesje van 33 dollar,  ga je nog 30 gram extra een soort van toevoegen.  Die je anders niet...  Dat is een duur gelretje.  Zijn we daar al.  Maar het wordt dus eigenlijk ook, naar mijn weten, zeker in de profsport,  ook niet meer echt gebruikt tijdens de inspanning.  Het wordt vooral gebruikt tijdens het herstel.  Omdat het met name dan weer na het herstel, weten we inmiddels,  dat als de spieren sneller weer in staat zijn om koolhydraten op te nemen,  dan herstel...  Meer hersteltijd.  Dan heb je precies, dat bespoedigt gewoon enorme herstel.  En daar kunnen ketonen een belangrijke rol spelen.  Dus als Wout van Aert nu in een cross over de finish komt en er moet zondag weer,  dan gaan ze zo stiekem met hun hand...  Kan je er iets aan toonen? ...iets doorgeven.  Dat was toch vorig jaar, dat was toch nog een dingetje.  Omdat er een beetje schimmig wordt gedaan over ketonen.  En dan wordt er, vaak is dat dan zo'n flesje ketonen,  omdat ze het herstelproces bespoedigen.  Dus dat is de manier waarop het nu gebruikt wordt.  Maar is het dan, even voor het simpel te snappen,  is het dan dat die ketonen je hersenen voeden,  zodat alle koolhydraten naar je benen kunnen om te herstellen?  Nee, kijk, koolhydraten zet je om in glycogenen.  Glycogenen sla je op in de spieren.  En dit is gewoon een manier om de glycogenopslag te bespoedigen.  Dat is wat het doet.  Ik heb mijn laatste jaar bij de...  De precieze chemische reactie moet ik even onthouden.  Mijn laatste jaar bij de PROS 2019 reed ik voor CCC in.  Toen was ketonen ook al wel, dat kwam er een beetje in.  In zwang.  In zwang, ja.  En toen zei dokter Testa tegen me dat hij verwachtte dat het vooral ging,  inderdaad wat jij zegt, ging gebruikt worden voor het herstel,  maar ook voor het slapen gaan.  Omdat dan volgens hem dus, dat je s'nachts minder koolhydraten gebruikte  wat er in je leven zat, om toch die hersenen te voeden.  En waardoor je eigenlijk met een vollere koolhydraatvoorraad weer opstond.  Dat was zijn theorie, waardoor ketonen vooral als herstel  en vooral ook voor het slapen gaan gebruikt worden misschien.  Misschien verklap ik een geheim, ik weet het niet.  Misschien juist.  Het enige wat we weten op dit moment,  het is gewoon dat het de glycogenopslag bespoedigt.  En wat we vooral weten is, hoe sneller je die glycogen weer in je spieren krijgt,  hoe sneller het herstelt.  En daar zou ketonen mee kunnen helpen.  Ze doen nogal schimmig over het tijdstip van inname.  Dat is een soort geheim van de ploeg, die weet hoe ketonen moeten worden.  Een ene ploeg op beeld wel, een andere niet.  Jij bent toch zelf werkzaam geweest in die ploegen.  Dat is inmiddels geen geheim meer.  Nee, maar ook vaak wordt er geheimzinnig over gedaan dat het feitelijk is.  Het is vooral dat ketonen in de koers niet zo gek veel meer gebruikt worden.  Het is vooral een heel duur herstelproduct.  Volgens mij is het zelfs zo, ook bij de rijkste ploegen ter wereld,  dat niet iedereen in de ploeg op dit moment ketonen krijgt, omdat het zo duur is.  Om ook even aan te geven, als het echt heel veel zou bespoedigen en zou helpen,  dan zou dat het punt niet zijn.  En voor lange koersen, want dat is een beetje de mythe,  voor lange koersen zou je bouwen.  Ja, dan zou die opnamecapaciteit in gevaar kunnen komen.  En dan is het ook nog een dure manier om aan extra energie te komen.  Maar dan zou je die rekensom opnieuw moeten gaan maken.  Is dit een aanrader voor een amateur die gewoon lekker de mond heel hard wil fietsen?  Nee, laat ik het zo zeggen.  Of de Ronde van Vlaanderen.  Er moet wel echt wat gaan gebeuren.  En natuurlijk gaat dat misschien ook wel zo zijn in het prijsniveau.  Wil dit voor de amateursporter een interessant supplement zijn?  En dan nog zou het alleen een interessant supplement zijn in bijvoorbeeld  dat je de ride gaat rijden, dat je meerdere dagen achter elkaar dat wilt doen.  Ja, nogmaals, als ze bij Jumbo er vooral voor kiezen om bijvoorbeeld Wout van Aert op die manier te laten herstellen  en dat niet met iedereen doen, naar mijn weet in ieder geval,  ja, dan zullen we wel een perspectief blijven plaatsen.  Maar er is minstens shortcuts naast je.  Nee, oké.  Ja, zegt degene die hier katonen heeft.  Wacht even, misschien moeten we dat dus ook niet ongenoemd laten.  Kijk, er zijn ook wat ploeg geweest die zeggen van ja,  wij weten de lange termijn-effecten niet van het gebruik van beketone.  Daarom verkiezen we ervoor om het niet te doen.  En ja, dat weet je, dat klopt, want zolang is dat allemaal nog niet op de markt.  Dus we weten niet dat er lange termijn-effecten zijn.  Dus ja, daar valt ook wat voor te zeggen, toch?  De volgende, Natrium bicarbonate.  Ook wel bekend als, Wou?  Bakzout, bakpoeder, ja, baking soda.  Bakpoeder is dat ook?  Nee, bakpoeder is iets anders.  Bakpoeder is waardoor het, het is wel iets anders.  Baking soda is iets anders. Baking powder bestaat ook namelijk, baking powder.  En dat vertaal ik als bakpoeder.  Ja, dat is op zich geen gekke vraag meer.  Baking soda is het zelfde.  Baking soda, ja.  Nou weet ik alleen niet wat je dus als baking soda,  een soort van in de supermarkt wordt verkocht,  dus dat het echt 100% hetzelfde is als wanneer je dat als voedingssupplement zou nemen.  Zo zijn ze er ooit wel, maar kijk.  Het staat in de koekjes toch?  Ik vertel, mijn mythe gaat altijd over die,  laten we die gewoon in stand houden,  de Engelse middellang afstandslopers, de Meilers,  dat die zo hard liepen om, dat ze allemaal van die koekjes met bakpoeder, baksoda,  dus, kaartjes, met natrium bicarbonate zat erin.  En toen zijn ze gaan onderzoeken van hoe komt het dat die Engelse Meilers zo goed lopen,  en die konden goed lactaat bufferen, nou hoe kan dat?  En toen zijn ze, ja, ze vreten heel veel basis koekjes,  want, dus, tegenovergesteld van lactaat,  waardoor het een beetje werd geneutraliseerd, zit.  Dat is hoe het mij is uitgelegd toen ik dus die 24 pillen moest slikken vlak voor...  De ploegentijd richt in die, of in de korsiekant.  Voor dat verhaal, en het begin van deze podcast, wat doet het?  Nou, het is niet lactaat,  maar als je dus bij het, in de spieren, bij de vorming van lactaat ontstaan H-plus-ionen,  dat is de verzuuring eigenlijk,  dat zuuren, dat kan je dan eigenlijk een soort van counteren met dat basisje van natrium bicarbonate,  wat je net zegt,  en dat buffer je eigenlijk dus die H-plus-ionen weg.  En dat is dan ook wel een beetje het aardige,  dat natrium bicarbonate, dat is dan iets, dat neem je dan voor de inspanning,  moet je ook dus heel veel van nemen,  maar daarom zeg ik, is dat hetzelfde echt als wat er in van die doosjes in de supermarkt wordt verkocht?  Ja, dus kan eigenlijk wel, want ik ken het vooral dus dan als pilvorm, echt als voedingssupplement voor sporten,  dus dan weet je ook weer zeker dat er niet andere rare gekke restproducten in kunnen zitten.  Maar het is dus precies hetzelfde, maar het ligt heel erg in het verlengde van beta-alanine,  want dat is eigenlijk ook zo'n voedingssupplement,  en beta-alanine is ook wel echt eentje die net zoals cafeïne echt heel robuust bewezen is dat het werkt.  En beta-alanine doet eigenlijk precies hetzelfde,  alleen dan moet je wel echt een hele lange loadingsfeest,  dus dan moet je iedere dag dat totje nemen, echt wel 6 tot 8 weken lang,  en dan kan je op een gegeven moment echt die buffer eigenlijk in je spieren opbouwen,  waarmee je beter H-plus-ionen weg kan vangen, die ontstaan bij het aanmaken van lactaat.  Is het een poeder voor de goel?  Dat zijn dus ook pillen, nee, je kan het volgens mij trouwens ook in poeder kopen,  dat je oplost in een drankje bijvoorbeeld, maar ik ken het ook met name niet voor die pillen.  Maar het doet soort van hetzelfde, alleen je moet het langer voor de goel hebben.  Ja, dus beta-analine doet dat dan vooral in de spier,  en natrium bicarbonate doet dat, of doet het meer in de spiercel,  en natrium bicarbonate doet dat meer buiten de spieren,  maar de werking is eigenlijk hetzelfde,  en het werkt dus ook vooral voor inspanningen tot 5 minuten ongeveer.  Voor de goede orde, dat wil ik zeggen.  Precies dat.  Dat wil je zeggen.  Ja, dat het voor korte inspanningen, beta-analine,  maar voor de amateur die de mammoet gaat rijden,  of de Amstel Gold Race waar we het over hebben gehad vandaag,  of als jij een achtervolging op de baan gaat rijden, dan wel,  maar dat zijn er niet veel, gok ik zo.  Precies, maar de tijd die hij of zij besteedt aan het kopen van deze producten,  kan je beter langer op z'n fiets zetten.  Heb ik wel eens.  Nee, maar inderdaad, voor de mammoet heb je er niks aan.  Maar als je naar de Amstel Gold Cyclo wil rijden,  dus een beetje die 30 seconden tot 5 minuten inspanningen,  dan kan je dus wat beter omgaan met dat er wat lactaat wordt geproduceerd.  En hoe lang duurt het voordat die buffer weggelactaat is?  Wat ik bedoel is, hoeveel lactaat kan het vangen?  Nee, je kan gewoon meer lactaat handelen.  Ja, en hoe lang duurt dat?  Je vermogen ligt dus hoger, niet langer.  Werkt het ook nog bij de 16e klim?  Gaat het op?  Ja.  Hoe gaat je buffer op?  Nou, vooral dus, dat Natrium bicarbonate,  dat neem je dus ongeveer 60 tot 150 minuten van tevoren.  En dat Natrium bicarbonate,  in de eerste studies werkt dat vooral 2 tot 3 uur ongeveer,  vooral echt een beetje in het begin.  Daar gebruik je ook dus bijvoorbeeld baansprint of baanathleten,  baanwielrenners.  Je hebt hier opgeschreven, Jim, het algemeen advies is een dosering  van 0,2 tot 0,4 gram voor elke kilo dat iemand weegt,  genomen 60 tot 150 minuten voor de inspanning.  Ja, dus dan neem je het.  Maar het werkt dus ook vooral,  tenminste de manier waarop ik het voorschrijf bij wedstrijdwielrenners,  neem je dat Natrium bicarbonate vooral ook eigenlijk voor dat begin,  voor het harde begin van een koers.  Terwijl dat beta-aniline,  dat bouw je meer mee een spiegel op eigenlijk in je spieren.  En beta-aniline maakt dan trouwens carnosine aan.  En carnosine zit bijvoorbeeld ook gewoon in vis en vlees.  En dat zorgt er uiteindelijk voor dat carnosine,  daarmee vang je die H-plus-zione weg.  Maar dat werkt dan wel als je je spiegel eenmaal opgebouwd hebt.  Dat duurt dus ook een poos.  Dan werkt dat wel gewoon.  Dan is jouw lichaam beter in staat tot het...  Dus voor een maand zou het goed zijn misschien.  Want dan moet je ook korte inspanningen bergen op.  Ja, redelijk.  Kost het?  Vraag ik na mijn vriend.  Nee, beta-aniline is niet zo prijzig.  Ik vond het wel een rot product.  Waarom?  Je gaat tintelen, je krijgt tinteling in je vingertoppen.  Ja, maar onder je huid.  Ja, ik ook. Altijd.  Dus dan nam je net vooral,  in het begin moet je wat meer nemen.  En dan ga je het op een gegeven moment wel iets afbouwen.  Maar dan moet je het echt wel 6 tot 8 weken lang doorslikken.  Ik adviseer dat dan bijvoorbeeld,  als je belangrijke wedstrijden in het voorjaar had,  dan begon je daarmee ergens half januari.  En dan bouw je dat op tot je eerste wedstrijd.  Dan stopt hij je er ook weer even mee.  Dat vind ik wel zo gezond.  En dan kan je dat nog één, max twee keer nog extra herhalen in het seizoen.  Kan het klaar vallen?  Nee, dat weet je nooit helemaal.  Maar het is wel een supplement.  Je bent niet aan het...  Wat ik net ook zei over wat we nu steeds meer weten,  over het oversuppleren van vitamines.  Dat is gewoon niet zonder gevaar.  En je moet je dan, ik vind, je moet je dus wel afvragen,  ja, waarom zou je het gebruiken?  Ik denk dat slechts advies, baat het niet, dan schaadt het niet, is.  Dat bedoel ik meer.  Dus ik adviseer dan vooral...  Het meer bezint voor, bijzint voor, gij begint.  Ja, dus heel duidelijk weten waarom je dat dan zou willen gebruiken.  En heel duidelijk informeren welke producten dan veilig zijn om te gebruiken.  In welke doseringen.  En dan kan je dat besluit nemen.  En dan is bijvoorbeeld voor zo'n Amstel Gold Race, dan is beta-alanine.  Ja, eigenlijk met de cafeïne staan we al een beetje op de top van de...  Podium.  Van het podium.  Ja, eigenlijk is het gewoon, ja, je slikt vier pillen en je bent in de buitenlucht.  Ja, want ik vind Natrium Bicarbonate wel echt een rot product.  Dan moet je heel erg veel loden voor de start.  Daar kan je ook best een opgeblazen gevoel van krijgen.  Dan werkt het vooral in het begin van je wedstrijd.  Dus ik zie daarin niet echt voor amateur wielrenners wat ze daarin hebben.  Ik vind beta-alanine wel een beter product.  Oké.  Omwille van de tijd.  Zou ik zeggen, we hebben er nog een paar staan.  En ik ga er even een paar noemen.  En jullie mogen er allebei nog eentje pakken.  Ik noem eerst het rijtje, dus ik laat hem praten en dan ga ik.  Paracetamol.  Zit niet in voeding.  Paracetamol vind ik dus ook, ja.  Eerst het rijtje.  Oh, sorry.  Eerst het rijtje.  Paracetamol, vitamine, aminozuren, omega-3, vetzuren, eiwitten, L-carnitine.  Die waren het eigenlijk.  CBD.  CBD, ja.  En dan heb ik er nog een stiekem toegevoegd net tijdens het opnemen.  Kurkuma.  Jeetje.  Oké, die wil ik hebben.  Die wil ik horen.  Die kies ik, ja.  Kurkuma.  Moet je hem meteen?  Ga hem meteen pakken.  Dat is iets waar volgens mij Eugène, die attendeerde mij daarop volgens mij begin 2019.  Ik heb plas van astma.  Als Jim omvalt, nemen we dan Eugène voor de Beter Worden podcast.  Ja, zeker weten.  Misschien dat hij iets holliger is.  Er moet meer gebitst worden, toch?  Ja, misschien dat hij...  Nee, maar die had het onderzocht.  Of nee, die had het niet onderzocht, maar die was in onderzoek ingedoken.  En dat was ook via een oude dokter van Rabobank opgekomen die op dat moment ernstig ziek was.  En die was daar ook allemaal in gedoken.  Het zou ontstekingsremmend werken.  Ik had nog, nog steeds, maar ik was toen echt wel vatbaar voor longinfecties.  Astmatisch.  Vooral in het voorjaar groene klodders.  Ik ga je de details versparen, maar het was niet...  Hoesten, kuggen, proesten, nou, longinfecties.  En ik heb een jaar lang trouwtwee Kurkuma-pillen geslikt.  En dat jaar ben ik niet ziek geworden.  Jim.  En is één, ik weet het niet, maar het zou...  Ja, Kurkuma is er eentje, daar weten we nog niet zo gek veel van.  Doe je dat ook bij Laurens?  Nee, maar die doet het niet.  Nee.  Metofoondiscipline is van het zin.  Ik vind het van jouw discipline.  Ik wil even weten over Kurkuma.  Nee, ja, daar worden bijvoorbeeld, er is een hele bekende kankerdokter in Rotterdam, in Erasmus.  En die schrijft dat ook voor, bijvoorbeeld bij alvleeskniekanker, wat één van de...  Ja, echt wel hele zware...  Donerlijkste.  Ja, bijna je doodsfondus tekent op het moment dat dat geconstateerd wordt.  En ik weet dat hij, hij heeft dat wel eens ook in een interview gezegd, die schrijft dat ook voor.  Maar vandaag heeft hij de mensen bestemlefstochten met klaar met de toetsen.  Nee, typisch forse volksstrategiare. van corside, al ben ik al clutch guestronator, maar er zich meteen onsz Kakuster belieft.  En vooral de mensen twee van het volkes smaakjong.  En hoe vaak kan je zo tussenchlep?  Op het moment dat je hier keten, keets uno.  In Amerika kan je dus geen... Ik ben dus naar Leadville.  Ik heb vorig jaar Leadville gereden.  Een Floyds bedrijf, Floyd Landis hebben we het over.  Toerwinnaar in 2006.  Nou ja, we weten allemaal wat er met hem gebeurd is.  En anders google je dat maar even.  Die is daarna een CBD-bedrijf gestart.  Floyds of Leadville heet dat.  En CBD is zeg maar het product wiet.  Dat bestaat volgens mij uit THC en CBD.  En THC geeft de hallucinerende werking.  THC.  THC en CBD geeft...  Ja, wat geeft CBD?  Ja, dat is vrij discutabel.  Kijk, en dat is ook een beetje met dit soort dingen.  Kijk, dan gaat iemand ongetwijfeld met een studie op de propen komen van een universiteit waar je nog nooit van gehoord hebt.  En een onderzoeker waar we verder nooit meer van gaan horen.  Je moet op een gegeven moment wel echt een beetje een serieuze populatie hebben van sporters van verschillend niveau.  Dat liefst met meerdere sporten en dat je dan een meta-analyse kan maken.  Dat je dus die studies kan poelen.  En dat je dan gaat zeggen met verschillende interventies en goed gecontroleerd ga je dan zeggen...  Oké, ja, dit lijkt wel iets te zijn wat zou kunnen werken.  En dit is iets wat niet werkt.  Wat ik net beschrijf is een proces dat duurt jaren.  Dan heb ik het niet over één of twee jaar.  Dan heb ik het echt om echt iets in de stand te kunnen zeggen over een bepaald middel.  Ben je soms vijf tot tien jaar verder.  Nou, dan zeggen natuurlijk ook heel veel, met name de top van de sporters zeggen ze...  Ja, die tijd heb ik niet.  Ik wil nu weten of het werkt.  Nou, snap ik.  En dat is dan ook bijvoorbeeld met dit soort middelen.  Dat is in korte tijd heel populair geworden.  En de wetenschappelijke literatuur daarover is echt krankzinnig beperkt.  Even nuance, het is niet alleen voor sporters.  Voor half huisvrouwen weet ik veel.  Je zou er beter van slapen.  En doordat het allemaal al die rustgevende werking wordt toebedicht...  Stop is het voor sporters in een herstelshake, heb ik het gezien.  Ik heb ook een flesje CBD tonic van hem gehad, wat je door je cocktail kan gooien.  Iemand neemt het al veel.  Doe het door zijn dingen heen.  Ik zie het ook op Instagram, dat iemand van die shakes maakt.  Die zal een goede sponsor hebben.  Dat zal er ook mee te maken hebben.  Dat is natuurlijk wel ook, maar dit is wel echt...  Het is een hele grote industrie.  Dat is wat ik volgens mij in de notitie erbij zet.  Heel Amerika is er lijp en rijk van aan het worden.  Heb ik dat verteld?  Met mijn hersenkneuzing op een gegeven moment...  Ja, gisteren in het voorgesprek.  Vertel maar, is een mooi verhaal.  Nou ja, ik heb een hersenkneuzing.  Toen werd ik 22 september meegetroond naar Leuven.  Dat werd echt een knijtersware podcast.  Laat thuis.  Ik had de volgende dag echt gewoon pijn in mijn hoofd.  Voor de enige dag dat ik pijn in mijn hoofd heb gehad.  En katerig was ik ook al een maand, zorgens.  Ieder geluid deed pijn.  Ik kwam terug uit Letville en Floyd had me, weet ik veel...  Van die dreffelcapsules.  Een soort snoepjes.  Net zoals vitamines.  Stopten ze voor kinderen ook in snoepjes?  Nou, dat is dat CBD dus voor Amerikanen.  En ik denk, ik slik het een keer voor het slapen gaan.  Baat het niet, gaat niet.  En de volgende dag was het voor het eerst dat ik wakker werd...  zonder pijn in mijn hoofd.  Of zonder een katerig gevoel.  Dat ik dacht, eerst koffie.  En wat schreeuwen die kinderen hard.  En wat maakt die koffermachine geluid.  En de afwerpsmachine uitruimen.  Ik had vervelende ochtenden, laat ik het zo zeggen.  Maar ja, op een gegeven moment ga je dat dan een maand lang slikken.  En daar ben ik ook alweer vier maanden mee gestopt.  Dus, voor mij is het...  Het heeft voor mij niet de aantrekkingskracht dat ik Floyd drie mailtjes heb gestuurd...  van ik moet het CBD gehouden hebben uit Amerika.  En het is wel NS1.  Ja.  Kijk, ik weet het.  Er is echt wel wat te vinden.  Het zou met slaap kunnen bevorderen.  Spierpijn?  Ja, wellicht.  En mensen zeggen dus ook vooral op anekdotische basis...  dat ze zich er fijn bij voelen.  En dus ik ga niet zeggen hier dat het niet werkt.  Ik kan ook niet zeggen dat het wel werkt.  Of dat het voor sporters verstandig is.  Misschien wel goed.  Er heeft niemand hier een belang in dit soort...  in al die middelen die we hier noemen, toch?  Nou ja, CBD zou ik wel advies willen houden.  Maar dat is wel belangrijk voor het advies dat we jullie doen.  Dat jullie niet ineens morgen de webshop openen...  van nou, weet je wat we nu verkopen.  Let's love life fast, CBD te aanleden.  Nee, dat is wel een goed genoemd te hebben.  Dus het is wel tof.  Want laat het me niet misstaan dat dat bij jou...  Dat hielp wel.  En je weet, oorzaak gevolg kan je niet helemaal in elkaar halen.  Achteraf.  Maar ja, wie weet.  Lichte terughoudendheid bij de professor?  Lichte terughoudendheid, maar...  Voor mij was het op dat moment een uitkomst.  Al had je me waarschijnlijk een pilletje met suiker gegeven.  Dat had misschien ook geholpen.  Placebo-effect is een effect, heb ik wel eens gehoord...  van iemand aan deze tafel.  Absoluut.  En niet een onderschatte effect.  Een effect waar ook in de medische wetenschap...  steeds meer gebruik van gemaakt wordt.  Dat is een heel belangrijke.  Hebben we gehad.  Ik zou alleen maar willen zeggen...  het zou heel tof zijn als er nu bij de faculteit bewegingswetenschappen...  of waar dan ook mensen zijn...  dat het heel tof is, omdat het is te gemeten op de sportprestatie.  Welke kies jij, professor?  Ik vind eentje wel heel belangrijk.  En dat was toen we een beetje een voorgesprek hierover hadden.  Vitamine is voor mij een hele belangrijke.  Daarom wilde ik vitamine spakken.  Maar ik ben blij dat jij het doet.  Ja.  Want vitamine is...  Een pose is er geweest van...  weet je, baat het niet, dan schaadt het niet.  Je kan niet genoeg tot je nemen.  Daar zijn we de laatste tien jaar wel heel erg op teruggekomen.  Dat overgesupleerde vitaminepillen...  is wel een beetje uit de gratie geraakt.  Gelukkig, want we weten steeds beter bijvoorbeeld...  waar te veel aan vitamine B6...  Daar wil ik naartoe. ...toe zou kunnen leiden.  En ook bijvoorbeeld een hele leuke is...  vitamine C en vitamine E.  Dat zijn...  antioxidanten.  Dus die helpen bijvoorbeeld het lichaam...  van het opruimen van vrije radicalen.  Vrije radicalen ontstaan bij zware fysieke inspanning.  Dus ze ontstaan eigenlijk een beetje bij spierschade.  Alleen die vrije radicalen zijn ook een soort van signaalstoffen...  in het lichaam.  Die heb je dan weer nodig om daarna ook sterker te worden.  Ga je bijvoorbeeld, dat weten we ook heel goed...  als mensen zware krachttraining doen...  en je geeft ze heel veel vitamine C...  gaan ze uiteindelijk minder trainingsprogressie maken.  Antioxidanten.  Omdat het lichaam een beetje voor de sek houdt.  Ja, voor de gek. Je haalt gewoon die vrije radicalen weg.  Het remt je trainingseffect.  Ja, en er is een post geweest dat ze dachten...  die vrije radicalen, dat zorgt alleen maar voor het verouderingsproces.  Die moet je zo veel mogelijk weghalen.  Dus je kan niet vitamine C genoeg tot je nemen.  Maar gelukkig zijn we daar op teruggekomen.  Ik wil dan wel heel graag noemen...  ik zie dat het vinger omhoog gaat.  Vitamine D is misschien wel...  dus dat maakt je lichaam zelf aan...  onder invloed van zonlicht bijvoorbeeld.  Maar het zit ook in voeding.  Vitamine D is er echt een...  waarvan we zo langzamerhand weten...  met name bij sporters, dat er vaak wel een tekort is.  Ook mensen met een donkere huidskleur.  Of mensen die binnensporten.  Of bijna bij allemaal de hele dag.  Jullie twee niet dan trouwens.  Maar ik zit dan best vaak achter een laptop in een kantoor.  Of in landen zoals het klimaat, als dat van ons.  Is vitamine D er wel eentje?  Daar zie je ook veel onderzoeken dat daar wel een tekort aan is.  Dat is dan een beetje als ik er eentje zou moeten kiezen...  van de hele vitamine-reeks.  En wat gebeurt er als je vitamine D-tekort hebt?  Dan voel je je vermoeid.  Dan ben je wat vermoeider.  Dan kom je gewoon zuffen.  Ik wil even terug naar het B6 dan.  Want dat is echt wel...  dat is wat mij opeens...  We hadden die hele vitamine 10.000 ADH...  B-complex vitamine van de ploeg.  Dat is 2012 geweest.  Het eerste jaar Belkin, Blanco.  We zaten op Friuli-Ventura op trainingskamp.  Toen had Dion van Bommel, onze ploegarts...  B6 ook een keer...  Want je moet altijd bloedtesten doen met je kwartaal.  En dan had hij de B6-waarde ook laten bepalen.  Want voor de UCI is die niet verplicht volgens mij.  Het is niet dat ze die monitoren.  Dat gaat vooral om hemotocrite en dat soort dingen.  En die was best wel hoog.  En toen hebben we echt een soort college gehad...  over hoe gevaarlijk het kan zijn als je B6 veel te hoog is.  We hadden het net over die tintelingen met beta-aniline.  Maar volgens mij werkt het ook op je zenuwstelsel...  dat je tintelingen kan krijgen, Jim?  Vitamine B6 zorgt uiteindelijk voor zenuwschade.  Ja, dat is echt serieus.  Volgens mij bestaat er dus...  Bij teveel supletie of per definitie?  Nee, bij teveel.  Bij teveel.  En er is volgens mij ook zoiets...  dat heet orto-moleculaire wetenschap.  Wat volgens mij echt bizar weinig heeft te maken met de wetenschap.  Maar die raden ook aan om juist heel veel vitamine B tot je te nemen.  Is dat niet zo'n pakken misgegaan?  Ja, dat is volgens mij dus ook bij Sven Kramer...  was dat echt misgegaan.  Ja, precies. Vitamine B6.  We kunnen natuurlijk heel hard gerechtificeerd worden...  of gewoon aangeklaagd dat het niet waar is.  Eén verhaal weet ik het zeker van.  Dat is bij de skilltijd.  Heette die jongen niet Job Vissers?  Die is daardoor moeten stoppen met wielrennen.  Die heeft ook niet leuk afscheid genomen toen.  Nee, dat weten die aan teveel B6.  Want die voorschrijving kreeg je uit de ploeg.  Ik zat toen ook heel hoog.  We hadden toen wat ik zeg hoorcollege van Dion.  En ik hoorde ook van mij, Lau, je moet ermee oppassen.  Ja, hoe gaat dat?  Je hebt dus die grote pillen met 10.000 ADH erin.  Voelt je een beetje na een training...  een beetje, nou ja, voel je het wel?  Dat je denkt, nou, ik ben ziek aan het worden.  Beetje ibellig, een beetje noem ik dat.  Nou, heb jij nu.  Nou, wat ga je dan doen?  Nou, dan neem ik een extra vitaminepil.  Dan heb ik in ieder geval genoeg vitamines.  Dat ibellige gevoel, dat gevoel is precies het gevoel...  wat optreedt bij veel te veel B6.  Maar daardoor ga je juist nog meer B6 slikken,  omdat je denkt, ja, ik ben ziek aan het worden.  En dat is dus een visie, of hoe noem je dat?  Spiral of death?  Ja, daar heb ik het niet mee cirkeld.  Nee, maar dat is wel iets waar...  Met enig gevoel voor drama.  Het werd uit die pillen gehaald.  En binnen een maand was dat weg, weet je wel.  Volgens mij zijn er ook veel vitaminesupplementen...  waar ze dit dus ook bewust eruit halen.  En waar bijvoorbeeld juist vitamine D...  dat vergeet ik net nog even te zeggen...  dat zorgt dus ook voor sterkere botten en spieren eigenlijk.  Dus het is echt een best belangrijke.  Zeker ook voor wielrenners, hè, sterkere botten.  Godzijdank liet Dion toen een keer de hele ploeg op B6.  Nou, vinkte die dat ook aan.  En nou ja, dat trok je toen even aan.  Godzijdank heeft Dion dat gedaan.  Want anders was ik lekker door die grote dikke pillen gaan slikken...  omdat je dacht, ja, ik voel me een beetje ziekig, weet je.  Ja, dat is wel echt heel goed.  Echt goed dat hij dat gedaan heeft.  Maar het is in de sport al een paar keer echt misgegaan.  Ja, maar misschien dat het daarvoor ook misging.  Maar we wisten niet waardoor het misging.  En volgens mij was het toen ook net bekend of zo.  Dus dat dus.  Dat is echt wel eentje om...  meer is niet altijd beter.  Wat een lijst.  En hoe lang kan die lijst nog worden, Jeroen?  Want we hadden hier een metgemak die je hier kon bomen over zetten.  Want als dit op YouTube verschijnt, dat weet ik nu al...  dan komen de comments, ja, omega-3-fetsuren, L-carnitine, luceïne...  en dat is amino-zuren, dat is amino-zuren.  We kunnen echt, denk ik, nog dagen zitten als we...  Volgens mij is de bedoeling niet om compleet te zijn.  Wat zou je nou als...  soort van laatste stichtende woorden mee willen geven?  Niet als slag om de arm of zo, of als...  noem je dat?  Waarschuwing of zo.  Maar meer gewoon...  eentje op eentje in de sfeer van het bezint, eer begint.  Wat zou de les moeten zijn hiervoor...  voor een luisteraar, wat jou betreft?  Ja, don't follow the hype, denk ik wel, een soort van.  Don't follow the hype, lekker.  Dat dat wel het belangrijkste is.  Want dat zie je vooral...  dat vind ik ook bijvoorbeeld met die bietensap.  Dat was super populair.  Ja, dat is echt een beetje een ding.  Tien jaar geleden.  En dan is het nu, omdat het nou eenmaal niet meer populair is...  zou het niet meer werken.  Terwijl, ja...  Ik zei een paar studies, met name die hele hoge prestatie...  die wil ik graag in twijfel trekken.  En nogmaals, het is vrij discutabel...  hoge VO2-maxen.  Maar voor de amateurrenner, alleen omdat het nu niet meer hip is...  hebben we het daar niet meer over.  Terwijl, daar zijn ook best wel veel studies nog naar gedaan.  Dat is een beetje mijn conclusie.  Er zijn best een paar dingen die aantoonbaar werken.  Maar de vraag is, zou je dus ook in jouw specifieke situatie...  voor de sport of het segment in de sport...  wat jij beoefent, op het type wedstrijden wat je gaat doen, werken?  Vraag dat jezelf af.  En ga benaderen supplementen vanuit je basisvoeding.  Dus ga eerst eens een kaart brengen wat dat dan is.  En waarom er dan iets zou ontbreken.  En kan je dat eerst dan met natuurlijke voeding aanvullen?  En als dat niet kan, om wat voor reden dan ook.  Bijvoorbeeld, als je dat carnosine...  Als je een viezer bent.  Wat er uit de beta-alanine komt.  Dat is dus waarschijnlijk vooral ook voor mensen die geen vlees eten.  Want het zit dus in vlees, vis en gevogelte.  Als je veganist bent, dan krijg je dat ook wel in mindere mate binnen.  Dus dan heb je dus een vermindere buffercapaciteit.  Dus voor die mensen zou de beta-alanine nog meer een plus kunnen zijn...  dan iemand die dat wel wil.  Dan een vleeseter.  Ja, of vis.  Even vragen.  Wat zou je morgen anders doen?  Je vraagt toch altijd?  Ik durf het eigenlijk niet meer te vragen, want ik krijg steeds vaste antwoorden.  Niks. Maar dat ga ik niet vragen.  Oké. Lau, ga jij eigenlijk morgen wat anders doen?  Dit keer.  Dit keer wel.  Nee, om eerlijk te zijn.  Ik heb goed geluisterd naar Jim.  Want dat is natuurlijk een interessant onderwerp.  En als ik zo mag uithalen...  Mijn discipline is tien uur lang hard fietsen of zes uur of acht uur.  En wat dan zou werken is...  Het best zou werken, als ik Jim zou horen, is beta-analine.  Ja, is cafeïne.  Maar ja, wat ik zeg, dat gebruik ik wel.  Ik denk toch dat ik dat...  Ik heb die tintelingen gehad.  En het is dan weer uit zo'n pot.  Het is dan een tijdje bufferen en er iedere dag drie keer aan denken.  Ik heb gezien hoe ik vorig jaar rondreed, terwijl ik het niet deed.  Nou, daar was ik best tevreden mee.  Maar die cafeïne in de wedstrijd, dat ga ik niet anders doen.  En die basisvoeding, dat blijft echt.  Want ondanks dat ik gestopt ben met wielrennen op hoog niveau...  Probeer ik wel gewoon gezond te eten.  Je ziet me ook fruit eten.  En als er een avond geen groente is, dan denk ik wel...  Morgenavond zou een beetje groente wel lekker zijn.  Eén dagje.  Want gisteravond hadden we geen groente bij die Belgen in Luik.  Dus ik denk dat dat inderdaad heel belangrijk is.  Gewoon je basisvoeding moet goed zijn.  En op basis van bepaalde diëten inderdaad.  Als je het hebt over vitamines, dat dan wel een beetje aanvullen.  Ja, maar als ik dan iets anders zou mogen doen...  En dan vooral...  Of heb je spijt van dingen?  Nee, meer dan dat.  Als wij gaan naar Umbauw toe werken, dan wil ik met jou...  Eigenlijk zijn er een paar dingen.  Even goed kijken naar, oké, wat is jouw cafeïneprotocol?  Wat zou je nog in bed alleen kunnen doen?  En bietensap.  En de bietensap vooral, het is wel een hele makkelijke.  En nogmaals, met zijn VO2 max gaat het werken.  Ja, weet ik niet.  Maar wat extra vocht voor de start kan geklaard worden.  Ik kijk nu al uit naar die starting line picture.  Dat ons ochtend om zes uur iedereen aan die meet staat.  En dat iedereen een beetje lacht.  En lacht met zo'n paarse mond.  Ja, dat valt eromheen.  Ik zou je vertellen, maandag ben je weer in de menkheid.  Want er stonden afgelopen maandag al vier blikjes bietensap.  Iemand had via mijn Instagram me benaderd.  Het was niet de producent van vroeger.  Hij zei, kan ik het opsturen?  Ik zeg, opsturen mag altijd.  Maar ik dacht, ik wacht wel tot de grote supplementenshow.  Want anders kan ik zo meteen de vuilnisbak flikkeren.  Ik ben tweede geworden afgelopen jaar in Umbaut.  Dan wil ik hem niet laten liggen op goede, robuust bewezen.  En ook veilige voedingssupplementen.  Dat is voor het niveau waarop Laurens acteert.  Zou ik even zeggen, die drie zouden nog zin kunnen hebben.  In hele beperkte mate.  Oké, zullen we afsluiten?  Moet ik nog even zeggen wat ik anders ga doen?  Ik ben benieuwd.  Serieus, want miss een shortcut.  Ik heb natuurlijk twee jaar lang tijdens Lift Slow al je shortcuts  deksel op de neus gegeven.  Ze waren er niet.  Jij moet meer trainen.  Ik ga half uur in een bad liggen.  Na een training half uur in een bad liggen schijnt goed te zijn.  Ik heb gezegd, Lau, weet je wat ik nou lees?  Als je na een Zwift training nog een uur in een warm bad gaat zitten,  dat je beter hitteadaptatie doet.  En toen was jouw antwoord?  Ik zou een uur langer trainen als je de tijd net goed in een bad ligt.  Dit is wel de verlengde daarvan mijn antwoord op de vraag van  wat ga je anders doen?  Kijk, die cafeïne ga ik gewoon hard op.  Ik merk echt meteen, en als je staat, dan kan je gewoon net even wat meer.  Maar ik ga geen, weet je zo, hoeveel pillen van die shit moet je dan?  Die kappen nou.  Ik heb nog zoveel winst in slimmer trainen, meer groente, meer water.  En gewoon op die basis shit even goed letten.  Ik zit nog niet, verdienen is geen goed woord, maar het is ook allemaal weer gedoe.  Ik verdien nog geen ketonen.  Ik ben blij dat je dit zegt.  Dan is toch, Lau, our job is done hier.  Dan is de boodschap aangekomen.  Eerst level 2 van de piramide, dan level 3 en dan komen we hier.  En dat onderscheidt, maar wat wel belangrijk is, ik vind het niet, je moet niet die informatie  of doen alsof het echt totaal dan flauwkul is, omdat je nou eenmaal niet giftig bent  met Laurens talent.  Maar lees je dan wel goed in, informeer je goed en ga niet met de hypes mee, maar kijk  in ieder geval de robuust goed bewezen middelen.  En dan wou ik ook nog even zeggen, naast dus de NZVT-lijst, dus dat Nationale Zekerheidssysteem  van voedingssupplementen, dat je dus weet dat er geen gekke dingen in zouden kunnen  zitten, is ook een andere, met name dus voor mensen die hun rugnummer opspellen, heel belangrijk.  Trouwens eigenlijk überhaupt gewoon voor je gezondheid.  Er bestaat ook een website Top Sport Topics, die wordt volgens mij gefinancierd in Nederland  vanuit NRC en NSF.  Er staan heel veel van dit soort supplementen, misschien niet meteen de nieuwste, maar die  kijken dan gewoon, die gaan onderzoeken, vertalen in.  Of het werkt of niet.  Ja, maar die vertalen vooral die onderzoek in hapklare brokken.  Gewoon in.  Werkt het?  Ja of nee?  Is het voor jou belangrijk?  Precies.  En die poelen dan meerdere studies en dan schrijven ze gewoon een goed kort tekstje over.  Hé, dit is wat we nu weten.  Goeie tips.  Hele goeie websites.  Stadionfavorieten.  Mannen, nu moeten we echt ophouden, want ik moet vlug naar Oostenrijk.  Oh, je hebt ook nog wel andere leuke.  Mag ik er dan nog één website noemen ook?  Ja, zeker.  Je hebt er ook een Ergogenics.  Die doen het op een beetje een ludieke manier.  Die gaan ieder onderzoekje en die vatten dat echt samen in twee, drie alinea's.  Wanneer ze weer een muisje harder hebben laten lopen of whatever.  Soms denk je ook, we halen ze allemaal die onderzoeken vandaan.  En dan, ik weet niet precies wie er achter die website zitten.  Een samenvatting in één, twee zinnen.  Ja, Ergogenics.  Maar dat gaat juist ook heel erg over supplementen. .org.  Ja, ik denk het.  Volgens mij wel.  Ja, kan ook in de show notes, toch?  Zet hem in de show notes.  Afsluiten, wil je nog meer weten?  Of wil je gewoon lekker met Join aan de slag?  Want dat is dus eigenlijk mijn antwoord.  Gewoon nog beter uitvoeren wat Join me opgeeft.  Want dan ga ik er gericht beter worden.  Check dan direct de link in de show notes of in de podcast app of op liveslowwritefast.com.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis Join.  Bovenop de twee weken die je toch al krijgt.  Vergeet ook niet als je er even uit moet.  Of je wil eens met je kijkers.  Of je wil eens met je vrienden en vriendinnen een paar dagen fietsen in de Limburgse heuvels.  Naar blacklabelhotels.nl slaas lipslowwritefast te gaan.  Wat een idee hè Jim?  Ja, klopt.  We hadden eigenlijk meerdere ideeën over lunch.  En dat de ene idee was we gaan, wanneer ook weer opnemen?  15, 16 maart.  15, 16 maart gaan we opnemen.  Moet even goed zorgen dat deze aflevering daarvoor al live gaat.  Maar eigenlijk zeggen we gewoon boek een kamer.  Dan mag je inmiddels mee.  Als je dat wil.  Jim ging een hoorcallesje geven.  Allemaal gekke ideeën kwamen er toch?  En dat is het training idee.  Het idee zou bijvoorbeeld zijn.  Kijk, wat wij doen.  We nemen de podcast op.  Maar we gaan ook altijd fietsen.  En we gaan vaak twee dagen fietsen.  Sommige mensen drie zelfs.  En vandaag waren Bruno in ieder geval.  En was Laurens en jij ook.  We hadden allemaal joint trainingen.  Dus we moesten ook joint trainingen uitvoeren.  Hoe tof zou het zijn als we hier gewoon met een groep.  En dan het liefst ook een soort van meerdere groepen gebaseerd op je level.  Want het kan een joint.  Dus op basis van je jointwerk.  Maar dat is ook leuk voor iedereen.  Want dan hoeft niemand op elkaar te wachten.  Het betekent wel dat iedereen joint moet hebben.  Die zich in wat zegt.  Zo, ballastage, heftig.  Nou ja, ik zou dan ook wel willen zeggen.  Als je dan met ons mee zou willen trainen.  Dat je dan je motivatiebrief eigenlijk.  Dus je solliciteert naar een plekje in onze ploeg.  En dan gaan we live ook podcast opnemen.  Maar in ieder geval gaan we er één bijvoorbeeld naar beneden.  35 plus gaan we met Jim mee.  40 plus mogen we met mij mee.  Ja toch?  Ja, zoiets.  Nou, ik ben benieuwd hoe we niet zo hoog te zijn.  Toe-training-drempel.  Uitstekend plan.  Ja, maar dan ook op een leuke manier.  En dan gaan we samen die trainingen doen.  En dan gaan we ook bijvoorbeeld.  Want Lau, die moest dan VO2 Max Blokken doen.  En die ging dat dan van alle kanten van het Drilanderpunt doen.  Dat doen wij natuurlijk niet.  Want dan weet je waar je te wachten staat.  Dan kan je echt goed trainen.  Dan kan je met echt goed gevoel zeggen.  Heb je de suggested workout gedaan?  Precies.  Maar niet dat je met zo'n kater van Lau zit.  Kijk, Laurens doet dat niet.  Want dan mag je niet Van Rijniehoonig.  Die geeft hem dan een week wat shit.  Jesus Christ.  Wij kunnen hem dan gewoon wel.  Wij gaan echt supergoed de training uitvoeren.  Ik weet zeker dat jij vandaag dacht.  Vanaf één keer.  Vanuit één kant.  Hij weet het parcours zo aan te passen.  Dat ze trainingen precies inpast.  Dat dacht jij.  Ja, maar ik dacht vooral vanaf die kant van Gerneming.  Jij dacht één klimmetje was tekort.  En dat zei ik al.  Dat zei ik al van tevoren.  Eén is tekort.  Dat zei ik al.  Maar die heb ik gewoon 30 wat meer gedaan dan die andere.  Snappen luisteraar is dit.  Hebben we dit goed uitgelegd van het begin van de aflevering?  Ik wil het wel even zeggen.  We hebben een podcast gemaakt over interval training.  En daarin legt Jim uit.  Op een gegeven moment.  Je kan het soms het beste doen.  Op dezelfde weg.  En dan een beetje heen en weer rijden.  Maar ik vind gewoon.  Weet je.  Trainers van mij.  Of fietsen.  We hebben het vorige podcast over gehad.  Is voor mij ook een beetje avontuur.  En natuurlijk draait het voor mij om beter te worden.  Vind ik leuk om mijn lichaam te trainen.  Om beter te worden.  Maar als ik dan de Kamerig vier keer op moet rijden.  Of vier keer vijf minuten moet doen.  Dan zoek ik een parcours met tien minuten pauze.  En ik weet dat ik een dag in Limburg zit.  Dan denk ik.  Nou, mijn oude trainingsparcours is Kamerig op.  Dat is vijf en een halve minuut.  Dat is een halve minuut te lang.  Dan rijd ik door naar beneden.  Dat is geen vijf minuten.  Nee, dat is geen vijf minuten.  Dat is een half minuut te lang.  Extra schouderklopje.  Ja, zie je.  Vijf minuten is geen vijf minuten.  Dan rijd ik de Vijanderbosse af.  Drielandenpunt omhoog.  Dus dan begin ik inderdaad niet na.  Volgens mij stond er misschien zelfs al vijftien minuten rust.  Hoe lang was Drielandenpunt dan?  Nou, dat begon na acht minuten rust.  Mijn rust was ook te kort.  Extra schouderklopje.  Drielandenpunt.  Nee, het is niet als je de hele tijd meer doet of minder rust,  dat dat beter is.  Dat is niet het idee van training.  Dan rijd ik Drielandenpunt omhoog.  Begon ik op tijd.  Precies vijf.  Spot on.  Schouderklopje.  En dan weet ik daarna,  Germanier, dat is een klimmetje,  dat is denk ik twee en een halve minuut.  Ja, die was kort, hè?  Misschien twee.  Dan sta je bij een vijf minuten V2,  maar ik sta er 391 plus in mijn join.  Dan ga je 500 plus.  Ja, precies.  Net zo hard aan het heigen.  Want dan schreef je jezelf in.  Extra schouderklopje.  Schouderklopje, ja.  En daarna reed ik nog de Veiland Bos weer op,  dus de Kamerricht van de andere kant.  En dan heb ik gewoon die training ingepast van Jim  in echt een van de mooiste rondjes.  Hoogtemeters rondje ook,  die je in Nederland kan maken in korte tijd, denk ik.  Nou, en dan...  Wat wel goed is,  laat ik hem ook een compliment geven.  Nee, ik heb een andere vraag.  Uiteindelijk komt het allemaal hierop neer.  Eerlijke antwoorden.  Heeft hij vandaag terecht of onterecht  in join aangevinkt?  Want dat doe je.  Join herkent mijn Strava rit.  En dan kan je zeggen,  dit is de workout die ik heb opgekregen.  Ja of nee?  Een beetje een gewetensvraag.  Heb ik vandaag gedaan wat moest van join?  Heeft hij die terecht of onterecht aangeklikt?  Ja, heeft hij gedaan.  Hij heeft die terecht gedaan.  Ja, heeft hij terecht gedaan.  Godverdomme.  Kijk, altijd beter gekund.  Zou ik het de cijfer mogen geven?  7,5.  7,5. Nou, vind ik goed.  Ja, nou oké.  Maar dat zouden de louders van vroeger natuurlijk niet tevreden zijn.  Dit is een hele slimme retoriek van jou.  Want hij vindt die 7 helemaal niet goed.  Nee.  Hij rijdt vanavond naar huis,  zegt hij tegen Jan,  godverdomme.  Nee, nee.  Houdt voor die 10, 40.  Voor de 8,5 had ik de Eperij nog even volop moeten rijden.  Maar Bruno die had nog maar alle gevaar.  En dat wil ik wel zeggen,  kijk, dat deed je heel goed.  Je had van tevoren nagedacht,  hé, oké, ik moet deze training vandaag doen.  Hoe ga ik hem aanpakken?  En dat is wel, dat is op zich hoe het werkt.  Hij zei gisteravond, dan heb ik niet de training gedaan  die me wordt opgedragen.  Maar heb ik wel het beoogde effect bereikt.  Nou, dat is in elkaar verlengen.  Oké, nou, we gaan zometeen die goose pakken.  Daar gaan we het hier nog even over hebben.  Leuk dat de luisteraar en de kijkers ook een beetje een inkijkje krijgen.  Het idee is dat dan mensen, wielrenners, fietsers, luisteraars,  die kunnen dan met ons dus mee gaan fietsen, twee dagen.  En dan kiezen ze dus voor vier keer heen en weer fietsen  of het rondje van lauw.  Dus dan gaan we joint trainingen doen.  Een mini-mini trainingskampje.  Eigenlijk dat is het.  Smeda, hoorcollege van de professor.  Nou, gewoon een podcast kunnen we toch opnemen?  Live podcast.  Ja, maar ook gewoon wel dat die wordt opgenomen, toch?  En uitgezonden later.  Wel een beetje effectief.  Ik zit zelf te denken aan een prijs van 999 euro.  Zo!  Oké, dan doe ik tientje korting.  7 euro per maand voor dat appie en dan 1000 euro vooruit voor twee dagen.  Hé, gozer.  Nee, dat is wel duidelijk.  Er zit een businessman.  Er zit ie.  Nou, volgens mij zit ie daar.  We gaan echt afsluiten.  Door te zeggen dat je met die code podcast dus die korting krijgt.  Kijk, vraag maar hoge prijzen, maar die korting is ook substantieel.  Blacklabelhotels.nl slaatse liveslowridefast.  Boek dat arrangementje, want je gaat echt genieten.  De sollicitatiebrief kan naar jimvanderberg.cyclinglab.cc.  Of waar moet die op?  Die moet, denk ik, ik denk dat wij op de volgende…  Zitten wij ook in de balataars?  Nee, maar wij moeten het even hebben over jim.liveslowridefast.com.  Oké, ja.  Zou wel een mooi…  Heeft Tess zo aangemaakt?  Ja, dat kunnen we.  Ja, dit is wel echt…  Of join.  Het is er aan, dus ging je mogen.  We zijn er doorheen, Jim.  Jim.nl  Tot de volgende week en tot die tijd…  Beter worden, beter worden, beter worden.  ***