 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsenapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Jim, pijn, lijden, afzien. Belangrijk onderdeel van de wielersport hè?  Ik denk het wel, ja.  Wat is dat eigenlijk? Want de wielrenner gaat prat op of er zit hier een naast me, die gaat zo meteen ook weer oreren.  Of goed, jammer dat ik niet kon afzien. Dat heb ik niet over jou.  Wat is dat toch? Het romantiseren.  Ja, precies dat ook.  Geef er eens wat woorden aan.  Nou ja, wielrennen of eigenlijk heel veel duursporten.  Daar speelt inspanningspijn eigenlijk een best grote rol.  En zeker zelf heb je misschien wel eens het gevoel gehad dat je een inspanning niet kon volhouden door een bepaalde mate van pijn.  En dat is toch ook wel wat mensen prachtig vinden om op tv te zien, bijvoorbeeld.  Dus andere pijn dan kouvoetenpijn? Daar praten we nu over.  Ja, of een gebroken sleutelpijn.  Of tenminste, daar kunnen we het ook over hebben, denk ik.  Maar volgens mij gaat het altijd over de inspanning.  Nee, daar willen we het niet over hebben. We willen het hebben over de dramatische pijn.  Ja, heroïsche pijn.  Pijn waarbij je ook als je stopt, meteen eigenlijk er weer vanaf bent.  Lau, heb je een beeld voor je als je aan pijn en wielrennen denkt?  Ja, als openingsvraag staat er wat was in je zwaarste, zwaarst moeilijkste dag op de fiets?  Een soort tegenovergestelde van de mooiste dag op de bike.  Ja, de zwaarste. En ik weet nog wel dat wat dan direct bij me oppupt is in 2012.  We reden met de Tour en Robert en Baukeli waren uitgevallen. Die waren allemaal naar huis.  En toen was ik heel gemotiveerd om heel veel mee te zitten in ontsnappingen.  En op een gegeven moment zat ik mee in een rit in de Alpen, La Touciere over de Galibier, volgens mij.  Gewoon echt een mega zware rit. Ik zat daar met, volgens mij won Pierre Hollande uiteindelijk.  We waren op de Badelène weggereden en ik weet nog dat hij reed weg bovenop de Galibier, of de tweede col van de dag.  En dat er een ploegmaat van hem, ook in het groen, want die reden toen voor Europecar.  Dat waren de wonderjaren van Europecar.  Die riep, allee Pierre, dat is jouw droom en het is dit. Ga ervoor.  En hij reed weg en hij won die koers. En ik wilde ook graag die koers winnen natuurlijk.  Ik weet nog, ik zat daarachter en echt gewoon zo diep gegaan om af te zien.  En op een gegeven moment kwam de kopgroep voorbij, dus de eerste van het peloton.  Dat was dus de Tour 2012. Wie won die? Volgens mij Cadel uit mijn hoofd.  Nee, Cadel won in elf. Zal Contador geweest zijn of zo.  Zoeken we op, zoeken we op.  Maar ik weet nog dat Adi van Houwelingen, dat was een ploegleider, daar had ik een hele goede band mee.  Ik reed daar La Tosciro op. De eerste zes waren weg uit de kopgroep, bij wijze van spreken.  En toen kwamen de eerste tien van het klassement langs.  En ik reed daar weer in niemands land, die klimmen omhoog.  Adi kwam naast me en zei, dit is het. Je moet gewoon naar de finish.  Er gaat ook niemand meer komen van achter.  En toen kwam ik over de meet en toen stonden mijn ouders daar en mijn moeder stond daar.  Ze staan altijd 20 meter voorbij de meet aan de linkerkant, dat wist ik.  In de Tour, vaste prik, dan hoorde ik mijn vader roepen of zo.  Ja, iedere rit.  Als ze in de Tour zijn, dan staan ze daar.  20 meter links naar de finish.  Dan kan mijn vader het scherm zien en hij staat aan het hek en hij drinkt niks,  want anders is hij zijn plek kwijt als hij moet plassen bij wijze van spreken.  En vaak rij ik door en dan zwaai ik even hoi pap, hoi mam.  Dan rij ik naar de bus en dan ga ik beginnen met mijn stijl.  We weten allemaal hoe snel we gaan beginnen.  In Laurens' autistische hoofd moest dat ook allemaal heel snel beginnen.  Maar toen ben ik bij mijn moeder gestopt en de tranen branden achter mijn zonnebril.  Gewoon zo diep zat ik.  Dat is wel de dag waarop ik dacht, toen heb ik wel echt...  Toen kwam ik ook in dat hotel daarna en ik was de eerste van de ploeg,  want we waren er maar met z'n vieren.  Tank en Clement en Sanchez zaten in een competo.  Dus ik was misschien wel 40 minuten alleen, lag ik daar in mijn kamer.  Dat komt dan bij me op als je denkt van ja afzien.  De zwaarste dag op de fiets is dat.  Het mooie is, hij zit het met een, ik weet niet of trots het het goede woord is,  maar in ieder geval met een glimlach te vertellen.  Dus het heeft ook wel bijgedragen aan de heroïek van die dag.  Ja tuurlijk, ik heb het volgens mij afgelopen maand ook al eens met Thomas over gehad.  Ergens zit er bij die profs natuurlijk allemaal een steekje los.  Het slaat nergens op dat ik mezelf zo in de pijnpoeier rij  en daarna er trots over ga vertellen of het daarna nog een keer wil doen.  Kan je bijvoorbeeld herinneren, herinner je dat je toen heel erg pijn aan het lijden was?  Of herinner je ook wat de mate van pijn was? Hoe de pijn voelde?  Nee, dat vergeet ik gewoon denk ik.  Ja, maar dat doet dus eigenlijk iedereen.  En daarom kan je het vaker doen.  Is only temporary.  Pijn is het krabbe? Ja, dit wordt zo'n podcast.  Iedereen die vinklijstjes in soort kunst wil moet even naar de volgende aflevering.  We gaan even hier, het is wel geen katswijn.  Het is krabbe, de renner.  Pijn wordt omgezet in genot op het moment dat je over de finish komt.  Ja, tuurlijk.  Toen ik mijn moeder zag was het nog wel iets anders misschien.  Dat je denkt, ja, heel de dag afgezien en ik heb niks bewijs ervan.  Maar ja, tuurlijk, achteraf, ik denk ook, daar gaan we nog wel op komen.  Maar pijn is ook, je kan eigenlijk het beste pijn verdragen of pijn lijden als je heel goed in vorm bent.  En als je in een of andere flow zit.  Een jaar later reed ik Monventour op en ik werd achtste.  En ik heb daar nog op kop gereden voor Bouken en zo.  En dat is een klim, nou ja, volgens mij heb ik nog steeds de KOM bewijs van.  Van, weet ik veel, 58 minuten of zo.  Een klein uur, best wel lang.  Toch?  Gewoon best wel lang om met je vinger tussen de deur te zitten.  Om nog een kotoner in te gooien.  Maar voor mijn gevoel is dat in 15 seconden voorbij gegaan.  Als ik terugdenk aan die periode, ja, dat was gewoon, we waren in Béduin.  Ik was boven, bewijs ervan.  En ja, als je slecht bent, dan rij je daar die klim op.  Ik reed hem ook op toen we met Skoda de Tour aan het bekijken waren.  Afgelopen, ja, daar ben ik best wel naar omgedraaid.  Want er kwam geen eind aan, weet je.  Wout had wel pijn.  Terwijl ik veel minder pijn geleden heb toen ik aan het omdraaien was.  Maar gewoon, ja, dat was geen flow.  Ook dat, weet je wel, profwielrennen of, ja, voor mij kwam ik toch ook wel in een staat.  Publiek in de Ronde van Vlaanderen, een voorbeeldje.  Als je de Kwaremont op rijdt, met dat publiek aan de kant.  Je komt in een staat van misschien dat je buiten jezelf treedt of zo.  Maar dat je die pijn misschien minder of beter kan verdragen.  Wat hoor jij als je zo naar me luistert?  Ja, heel veel, joh.  Doe eens even.  Nou, ik denk, het is spontoorlog.  Doe eens even.  Wat precies?  Ik word hier wel voor het blok gezet.  Oh, voordat je begint, sorry.  Wij nemen veel afleveringen tegelijkertijd in korte tijd op.  En we hebben een hotelbelletje gejat.  We wilden al beginnen met opnemen.  En toen zei Lau, oh shit, belletje.  Dus die is naar beneden gegaan.  Die heeft daar van de balie van het hotel, Black Label Hotel in Valkburg,  heeft hij het goudkleurig hotelbelletje gepakt.  Want we betrapte Jim erop dat hij elke aflevering één of twee woorden gebruikte.  En dan kijken wij elkaar aan en dan zeggen wij, waar heeft die gast het over?  Daar hebben we nu iets voor gevonden.  En dat klinkt als volgt.  Het moeilijke woordenbelletje van Jim.  Maar als jullie nu een moeilijk woord gebruiken, dan mag het ook.  Dan mag ik er ook op slaan.  Ja, dat is waar.  Maar hij staat wel tussen ons in.  Ja, ik zie het ook niet gebeuren.  Wat moest Jim doen?  Ja, wat was je vraag?  Wat Lau vertelde op het plan van vlacht?  Hoe je met jouw set oren en kennis luistert naar het verhaal van Lau.  Wat valt je op?  Wat denk je?  Nou, wat hij net vertelde bijvoorbeeld over,  maar misschien moeten we ook daarom het onderwerp nog even goed proberen neer te zetten,  van welke pijn hebben we het bijvoorbeeld over.  Maar het pijnlijden en fitheid of vorm.  Dus hoe goed je conditie is, is een hele belangrijke factor daarin.  En er zijn ook best wel wat studies na waarin je ook verschillen ziet tussen pijnlijden,  tussen recreanten, gewoon amateur wielrenners en bijvoorbeeld profs.  Er zijn wel degelijk,  waar pijn natuurlijk subjectief is, zijn er wel bepaalde methodes om dat te meten.  En daar zie je dus ook echt verschillen in.  En dan kan je natuurlijk afvragen of is het dan dat de prof daar beter mee om kan gaan  en dat hij daarom prof wordt?  Of is het omdat die prof een stuk fitter is?  Of is er iets anders aan de hand bij die prof,  waardoor die een hogere pijntolerantie heeft?  Als je het vaker doet.  Ik ben er eigenlijk wel van overtuigd dat het vooral ermee te maken heeft  dat die prof dus de genen en de omgeving een neetje en een neurtje heeft  om dus uiteindelijk prof te worden.  En along the way komt daar ook bij dat die dus veel fitter en gezonder is  en daarmee ook een hogere pijntolerantie krijgt, omdat hij gewoon fitter is.  En daar bijvoorbeeld een studie, het zijn trouwens een miljoen miljard studies  eigenlijk naar dit soort dingen.  Maar een aantal studies komt bijvoorbeeld naar voren,  dan laten ze wielrenners, vaak amateur wielrenners en hun prof wielrenners,  en die laten ze dan een inspanning doen.  En die inspanning wordt steeds zwaarder.  En dan vragen ze hoe zwaar vind je het op een schaal van 6 tot 20?  Dat is dan de borrelschaal.  En dan is bijvoorbeeld 16, is vaak dat punt rond het FTP.  En dan zie je eigenlijk bij profs dat ze dan eigenlijk een hoger percentage  van hun VO2 max aangeven dat dat een 16 is dan amateur wielrenners.  Dus amateur wielrenners ervaren eigenlijk een hoger getal  op een lagere mate van inspanning.  Dus gerelateerd dan aan hun persoonlijke VO2 max.  Zie je dat bijvoorbeeld bij FTP testen?  Want dan vraag je onder andere zo veel tijd.  Maar dan is eigenlijk meer de vraag van, denk je dan ook wel eens,  ja jij zegt nu een 12 en natuurlijk dat voel jij dan zo,  maar bij dezelfde relatieve inspanning.  Nee, want dat is niet hoe het werkt.  Kijk, en dat is denk ik ook, soms vraag ik wel eens.  Ben je wel eens, Jim eerlijk, demp je wel eens aansteller?  Nee, want dat is niet hoe het, kijk, pijn is namelijk,  ik denk niet dat pijn reguleert.  Pijn is goed, pijn geeft aan waar je limieten liggen  en hoe je dus de inspanning eigenlijk moet doseren.  Er is bijvoorbeeld ook een studie, dan gaan ze wielrenners,  die geven ze fentanyl.  Dat is een, nee fentanyl is toch niet, dat heb je.  Nee, maar dit is meer dat die doet alsof die het niet kan.  Dit is meer, dit is overcompensatie.  Het is een morfine-achtige pijnstiller  wat gewoon alle pijnsignalen soort van blokt. Bij bevallingen gebruiken ze dat.  Dan kan je zo'n pompje, krijgt een vrouw bij een bevalling langs het bed.  En dan, dat blokt alle signalen uit de benen.  En dan is er bijvoorbeeld een studie, dan laten ze wielrenners,  of dan laten ze een inspanning doen op een fiets.  En dan krijgen ze dus dat fentanyl.  Dus dat kan je nog wel bewegen, want je kan nog wel bevallen,  maar je voelt gewoon de pijn niet in je benen.  En dan zie je dat die wielrenners dan eigenlijk harder van start met fentanyl,  maar ze komen niet verder of ze leveren geen betere inspanning.  Je gaat er niet harder van fietsen.  En dat is natuurlijk best wel eigenlijk een soort van, ja,  als dus pijn de grens is die je dan op kan rekken,  dan zou dat dus, als je dan die pijnsignalen niet hebt,  zou dat perfect moeten werken, toch?  Dan zou je veel dieper moeten kunnen gaan,  veel verder moeten komen of harder kunnen gaan.  Ik weet even niet meer precies wat ze nou in die studie meten.  Maar dan blijkt dus dat als die pijnsignalen volledig zijn geblokt,  is de prestatie precies hetzelfde.  Alleen ze doseren, ze pezen zichzelf anders.  Ze doseren hun inspanning anders.  Dus hij zegt eigenlijk, tramadol werkt niet bij wijze van...  Nee, want dat is weer, dat is een andere soort pijnstilling.  Wat is dat voor pijnstilling?  Nou, dat blokt nog, dat blokt wel, dat blokt niet alle pijnsignalen.  Met tramadol, ibuprofen, paracetamol, daar zijn ook heel veel studies naar.  Dat blokt wel, dan komen nog steeds de pijnsignalen door.  Alleen de mate waarin is minder.  Maar fentanyl voel je dus helemaal niks meer.  Maar als je helemaal niks voelt, ga je niet harder van fietsen.  En als je iets minder voelt, zoals bij paracetamol...  Ja, je ziet eigenlijk al die studies, maar ik weet niet of Mercedes kan ontmoeten.  Maar dit is shortcuts, shortcuts.  Dit is een hele gevaarlijke shortcut.  We gaan zo meteen, gaan we zo zien hoeveel mensen...  Paracetamol en ook ibuprofen.  Maar bij ibuprofen bijvoorbeeld moet je nog wel oppassen,  want dat is weer eigenlijk niet zo goed voor maag-darmstelsel.  En dat kan je weer afvragen, bijbijvoorbeeld met ibuprofen ga je minder goed koolhydraten opnemen.  Eigenlijk problemen krijgen met je maag-darmsysteem.  Dus gelukkig kan ik alvast een negatief punt noemen waarom je dat zo doet.  Laten we even één ding duidelijk zijn.  Pijnstilling voor je prestatie, even kappen aan.  Nee, dat staat helemaal nergens op.  Alleen je ziet wel in studies dat dat werkt.  Het gebeurt veel volgens mij.  Ja, dat kan Lau misschien beter vertellen.  Pijnstilling, dat is een eerlijke vraag.  Ik hield er niet van, moet ik eerlijk zeggen.  Ik heb op een gegeven moment, hetzelfde jaar waar we het over hebben,  dat ik bij mijn moeder aan het uithuilen was.  Toen ben ik achtste in de Vuelta zonder één pilletje ooit tijdens de koers te nemen.  Ook geen caffeïne, niks.  Ik denk dat als je wilskracht hebt, als je echt heel graag wilt,  dan natuurlijk als je caffeïne neemt in een etappekoers,  dan slaap je misschien minder en dan herstel je misschien minder.  Dus ik had zoiets van, ja, ik doe dat gewoon niet.  Dat heb ik toch wel een tijdje volgehouden.  In die jaren, dat was misschien ook een soort bijgeloof,  maar ik deed dat liever niet.  Maar nu eventjes...  Ik heb ook wel met paracetamol in mijn achterzak door rondgereden.  Of natuurlijk.  Dat kreeg je dan van een dokter en dat nam je dan vlak voor de finale.  Dus de pijn is minder, maar je prestatie beïnvloedt het niet.  Jawel, bij paracetamol wel.  Dat blokkeert dus alle pijntje aan.  En dat is dus eigenlijk het punt dat ik wilde maken.  Pijn is functioneel.  Het reguleert en het laat je doseren.  Als je niks meer voelt, dan ga je het hard van start.  Dan ga je bijvoorbeeld te hard van start.  Maar pijn is dus ook iets wat je ook harder kan laten inspannen.  Want je gaat op en soms ook even iets over die grens.  En dan laat je het weer iets terugzakken.  Dan ga je er weer iets onder fietsen.  En dan ga je er weer op en een beetje eroverheen.  Dus het is ook een concept wat je ook een beetje kan leren omarmen.  En zeker wanneer je heel fit en een goede conditie hebt,  kan je dat, of als je heel uitgerust bent, misschien kennen mensen dat ook.  Als je moe bent bijvoorbeeld, is het heel moeilijk om door die pijn heen te gaan.  Of om heel lang met je vingers tussen de deur te zitten.  Terwijl als je uitgerust bent en je in goede conditie,  dan kan je die pijn beter toelaten.  Dat zei ook een keertje, volgens mij is dat van Kneteman,  dat je de pijn moet omarmen.  Dat pijn een soort van je beste vriend is.  En dat kan je vooral als je heel uitgerust en fit en gezond bent.  En dat is dus, en we hebben het over inspanningspijn voor alle duidelijkheid.  Wat is dat?  Dat maakt dan dat je dus een betere of een hele goede prestatie levert.  Wat is inspanningspijn?  Ja, dus om het onderscheid te maken tussen bijvoorbeeld pijn die je voelt  omdat je een sleutelbeen hebt gebroken.  Of omdat je hele gezicht ingeslachteld is in het verband.  Ja, overdreven.  Heel overdreven.  Overdreven gedoe. Maar geslachtel maar een hele gezicht over.  En inspanningspijn is dus eigenlijk wat je voelt in je benen.  Dat is dat brandende gevoel.  Sommige mensen koppelen dat dan ook aan dat dat lactaat is.  Dus het melksuur in je benen.  Geen pingeltje toch?  Nee, nee, nee.  Wij hebben een maximum van twee.  Moet wel afspreken, anders wordt het een kippen.  Oké, vind ik ook.  Maar eigenlijk is het niet lactaat, het zijn de H plus-ionen die je in je spieren...  Nee.  Nee, ja, sorry.  H plus-ionen.  Is dit vervelend voor jou?  Nee.  Voor ons is het echt heel leuk.  Als jullie het naar je zin hebben.  Oké, oké.  Happy wife, happy life.  Wat zijn H plus-ionen?  Nee, dus H plus-ionen, dat is eigenlijk de verzuring.  Ja, H plus-ionen is, het ontstaat gewoon, je moet ATP eigenlijk, ja, er zitten energiereike verbindingen.  En dat in de spier, daar haal je dus de energie uit.  En dat is een heel scheikundig proces.  Waarbij er uiteindelijk eigenlijk een scheiding ontstaat tussen stoffen.  En die H plus-ionen zorgen eigenlijk voor een verzuring in de spieren.  En dat is wat je dan ook voelt.  Of dat, ja, kan je dan op een gegeven moment, ja, daardoor de inspanning niet volhouden.  Wat als ik terugdenk, bij mij was pijn gewoon meer een soort algeheel ongemakkelijk gevoel op de fiets.  In plaats van specifiek op één plek pijn in mijn benen.  Snap je wat ik bedoel?  Meer afzien?  Ja, afzien en heigen.  Niet dat ik nog vol in de verzuring zat ofzo.  Misschien ook omdat ik een aerobere renner ben.  Nou, kijk, dat vol in de verzuring hou je natuurlijk ook niet lang vol.  Maar daarna moet ik wel door.  Het idee van die H plus-ionen, dat moet je dan weer wegbufferen.  En dat haalt je dan weer uit de spier weg.  En als dat te veel is, dan houdt het sowieso op.  En natuurlijk, inderdaad, wat je wel vertelt, dat het heigen en dat het niet per se een heel brandend gevoel is.  En dat het dan ineens op gaat, dat past misschien meer bij een hele maximale korte inspanning.  Maar het is wel degelijk zo dat je natuurlijk, als je een lange klim oprijdt, dan voel je wel, dat voelt gewoon oncomfortabel.  Het is een pijn die je gewoon niet prettig voelt.  Terug naar de snelweg.  Het is dus zo dat verzuring, als ik het goed...  Mensen die denken, mijn benen lopen vol, is dat dan de pijn?  Ja, dat draagt bij aan die pijn.  Maar het is ook bijvoorbeeld op een soort van microniveau hele kleine spierschade.  Dat gebeurt er ook op dat moment.  En dat geeft dan de signalen af aan je hersenen van, jongens, dit is wel niet supertof wat we nu aan het doen zijn.  Het maakt je oncomfortabel voelen.  Dus zo moet je daar een beetje, denk ik, naar kijken.  Maar uiteindelijk is het gewoon een signaal naar je hersenen toe van, jongens, er is wat aan de hand.  Even de heroïc-packer, Lau.  Heb jij een collega, ex-collega, een renner in het algemeen, waarvan jij dacht, man, die kon mooi leiden.  Nou, ik had zeker een idool, een held, iemand die zeg maar in mijn kamer hing.  En dan scheurde ik dat uit de Sport International, die foto.  Ik had je aan het teunissen.  En ik las zijn boekje ook.  En die ging daar wel heel ver in.  Dat vond ik toen vroeger machtig interessant.  Die heeft op zijn pijkerbed gingen liggen.  Door de muur slaan.  Ja, met zijn handen op een muur slaan, totdat er bloed uit zijn knokkels kwam.  Ja, dat vond ik echt machtig interessant.  Ik heb bijvoorbeeld toen ook een keer een boekje gelezen over waterpolen.  Dat er in stond dat waterpolen zo'n zware sport was.  En toen ben ik ook naar een proefles waterpolen geweest.  Omdat ook dat vond ik bij uitspringen, dat was de zwaarste sport ter wereld.  Dus ergens zat er toch iets in.  Toen ben ik naar die proefles waterpolen geweest.  Ik denk, nou wielrennen is toch zwaarder.  Ik ga lekker op wielrennen.  Maar ergens zat er iets.  Ja, de dwangarbeiders van de weg heb ik opgeschreven.  Dat is de heroïek van, dat is in 1903 opgetekend tijdens de eerste Tour de France.  De dwangarbeiders van de weg.  Toch ergens zit die heroïek, zat er bij mij wel in.  Ik moet eerlijk zeggen dat ik er niet trots op ben.  Wij spreken net zo'n iconische foto als Teunissen heb bezorgd tijdens mijn carrière.  Maar toch als kleine jongen of als kind, vond ik dat heel interessant.  Maar dit is wel dus, dit komt ook, en wat Teunissen deed, kwam heel erg voort uit de gedachte.  Dat er een schijning bestaat tussen lichaam en geest.  En dat je dan dat mentale aspect, door iets compleet anders te gaan doen.  Bijvoorbeeld je knokkels tot bloed en stoel op de muur kapot te slaan.  Dat je daar dan harder van gaat fietsen.  En dat is dus eigenlijk iets wat ik ook probeer te zeggen.  Daar geloof ik niet in.  Het is één entiteit, het is één lichaam.  En die pijn is net zo lichamelijk wat jij ervaart in je hoofd eigenlijk.  Als wat er in die spier gebeurt.  Dat is hetzelfde eigenlijk proces.  En het is een regulerend proces.  En niet iets wat, oh ja, nee dat is mentaal.  Dus dan kan ik dat oprekken of uitzetten of veranderen.  Hoe verklaar je dan dat je, want als junior denk je.  Ik ben echt aan het afzien als je de ronde van het Maasvallei rijdt.  Wij spelen een zwaar klassieker hier, Zuid Limburg.  En dan moet je opeens wel klimmen en dat ben je niet gewend.  En nu als je terugdenkt aan die tijd.  Omdat je natuurlijk verder bent gegaan bij de amateurs.  Ben je langere wedstrijden gaan rijden.  Ben je nog meer af gaan zien.  Heb je nog meer in de kou gefietst misschien.  En bij de pros nog weer.  Dat je toch op een of andere manier wel leert afzien.  Dat is wat je jezelf aanleert.  En daar kunnen we het straks ook nog over hebben.  Want er zijn dus wel technieken om nog beter af te kunnen zien.  Maar dat is dan toch mentaal?  Nee, dat is dus niet mentaal.  Dat is gewoon, dat is dan loudens ten dam.  Dat is één persoon.  Dat is net zoals bijvoorbeeld placebo effect.  Dat mensen zeggen, ja nee dat werkt niet.  Want dat is dan puur mentaal.  Maar nee, placebo effect werkt.  Dat wordt ook steeds meer gebruikt in de gezondheidszorg.  Maar dan even die vraag.  Kan je beter worden in het pijnlijden?  En coping. Dus je leert omgaan.  Wat je op een gegeven moment dan leert van de junioren naar de profs.  Is dat je eigenlijk tot een bepaalde grens.  Waar je als junior denkt, nou ik ga tot een bepaalde grens.  En dan voelt het, nou nu ga ik bijna dood.  Dat is niet handig.  En op een gegeven moment heb je dat een paar keer gedaan.  En dan denk je, ik ga niet dood.  Ik ga niet dood, maar dan kan ik nog wel een keer.  Maar dat heeft ook wel weer te maken op de dagen waarop je dat dan weer heel goed kan.  En dagen waarin je het niet kan.  Bijvoorbeeld weer met je fitheid en je gezondheid.  En hoe uitgerust je bent.  En daarmee wil ik alleen zeggen dat als je dat bijvoorbeeld dan niet bent.  Is het dan niet weer even zo van, ja maar dan kan ik het gewoon dat mentale.  Dat kan ik dan wel weer even oprekken.  Nee, als je dat lichaam daar gewoon niet toe in staat is.  Kan je dat niet zomaar eventjes oprekken.  Hoewel er wel weer degelijk coping mechanismen bestaan.  Dat je bijvoorbeeld hers self-talk.  Of van een interne en externe focus.  Of ja, dat zijn allemaal wel technieken.  Jezelf van pijn afdenken.  Heel veel Jan Jansen.  Klopt.  Maar de echte kampioenen, Jan Jansen, Eddie Merckx.  Als die een dag wat minder waren.  Heb ik het gevoel dat die zich mentaal.  Want van Jan Jansen bestaat het vooral dat hij een keer in de Tour minder was.  Maar niet wilde lossen.  En dan onder de douche in elkaar zakte.  Merckx die moest naar het zuurstof boven op de Ventoux.  Dat die echt kampioenen op dagen dat ze iets minder zijn.  Toch zichzelf zover die pijngrens in kunnen duwen.  Ik geloof dat.  Wat zijn de verhalen?  Toen de nummer 120 in die rit van Eddie Merckx van die bovenop aan de Ventoux kwam.  Ja, daar stond ook geen zuurstoftank meer voor klaar.  En voor Eddie Merckx wel.  Dus ik weet niet of dat...  Het zijn meer heroïsche verhalen.  Ja, precies.  Ik geloof niet dat diegenen achter in dat peloton dan daar slechter in waren.  En dat ze daarvoor in het peloton zoveel beter waren.  Ik heb daar ook zo'n idee bij.  Dat in de Tour 89 ten opzichte van Van Vion.  Die reed op de Alpe d'Huez.  Zat hij op achterstand.  En de laatste kilometer knalde hij een buitenblad.  En reed hij bij wijze van spreken nog 30 seconden dicht.  Daarboven op Alpe d'Huez.  En daardoor...  Hij wint de Tour uiteindelijk met 8 seconden.  Maar dat heeft hij daar gewonnen.  En over de meet valt hij ook direct om.  Ja.  Het voelt een beetje alsof de echte kampioenen er nog even doorheen duwen.  Maar jij zegt gewoon...  Kunnen ze alleen omdat ze zo fit zijn om dat te doen?  Ook, dat in de eerste plaats.  Maar we hebben wel een soort van foul draw effect.  Dat je ziet...  Nee, volgens mij niet.  Je ziet Mathieu van der Poel de Amstel Gold Race winnen.  En helemaal voor gaas gaan als hij over de finish is.  Ja.  Maar die camera was al weg toen de andere jongens erachteraan kwamen.  Er zijn niet zoveel gazen over de finish gekomen.  Nee, omdat hij ook geen eindsprinter meer uit hoeft te persen.  Maar die hebben ook in hun carrière wel dat soort momenten gekend.  En ik geloof niet dat het onderscheid is tussen de grote kampioenen en de wat mindere goden.  Dat de een beter pijn kon leiden dan de ander.  Ik denk dat Mathieu van der Poel meer pijn leidt dan 90% van het peloton.  Omdat hij altijd voor die winst rijdt.  En misschien ook wel doordat hij fysiek zo goed is dat hij zelf die pijn in kan duwen.  Maar dat heeft dan wel meer met het wedstrijdverloop en zijn resultaten te maken.  Is het dan ook niet zo dat je in het peloton het altijd wat gemakkelijker hebt...  omdat jij anderen nou eenmaal door je ogen op kan leggen?  Als ik naar mezelf kijk, op een gegeven moment werd ik knecht.  En dan rij je dus die Tour waar ik het net over had.  Of die veld dat je achterhoort in het klassement.  Of opeens moet je voor Tom tot de vloed van de slot klimmen.  En dan kan je daarna binnenblad 25 en gewoon koet-ke-koet omhoog.  Ik heb in die Tours minder afgezien dat ik moest knechten voor Tom...  als ik nog voor mijn eigen klassement ging.  Dus ik vind...  Wedstrijdverloop.  En Mathieu die rijdt altijd voor zijn eigen klassement.  En dat is toch een andere instelling.  En daardoor leid je wel meer pijn, volgens mij.  Maar is het ook zo dat je dan aan het einde van je carrière...  geen kop meer meer was omdat je minder pijn kon lijden?  Omdat ik de keus maakte om te knechten, leed ik minder pijn.  Ja, maar is het ook andersom?  Maak je die keus omdat je minder goed werd in leiden?  Werd je ook knecht omdat je niet meer kon pijn lijden?  Misschien ook wel een beetje, ja.  Wat ik net zei, dat je in de jaren 12, 13, 14...  Eigenlijk slaat het nergens op dat je dat steeds opnieuw weer doet.  Zoveel pijn lijden.  En misschien kon ik inderdaad mezelf niet meer zo veel pushen...  en ben ik daardoor knecht geworden.  Het zou kunnen, ja.  Jij sprak gisteren je moeder...  Over deze podcastserie.  Ga je het ook hebben over mentaal vroegstreeks?  Ja.  Dan gaan we het hebben over pijn lijden.  Toen kreeg ik vanochtend opeens een foto geappt...  van een artikel uit de NRC Next.  In augustus 2011 is die geplaatst.  Ja.  Lau zit op z'n telefoon.  Jezelf moet inplaten helpt echt, zegt het artikel.  En dan gaat het over...  Bij sporters helpt het om beter te presteren...  blijkt uit een analyse van een aantal studies.  Sporters die tegen zichzelf praten presteren daardoor beter...  vooral als het om zaken als behendigheid, precisie...  en hoge handcoördinatie gaat...  en vooral als ze zichzelf daar instructies voor geven.  Kijk naar het doel.  Slaan. Elbogen omhoog.  Bij sporters die uithoudingsmogen en krachtvrij zijn...  lijkt het effectiever als sporters zichzelf in plaats van instructies...  een motivationele oppepper geven.  Kom op, ik kan het. Of ik voel me goed.  Nou, dat gaat over welke wetenschappers dat hebben onderzocht.  Maar Jim, wat is jouw mening?  Nee, dus dat zei ik net ook.  Dat soort technieken, bijvoorbeeld self-talk...  dat werkt heel erg goed. Dus jezelf moet inpraten.  Wat ook heel goed werkt, is bijvoorbeeld visualisatie.  Dus dat je van tevoren, moet je wel de juiste visualisatie gebruiken...  maar dat je van tevoren bijvoorbeeld...  je indenkt hoe het gaat voelen of wat er gaat gebeuren.  En wat je daarmee eigenlijk ook een soort van kan creëren...  is dat de onzekerheid of de onvoorspelbaarheid neem je dan een beetje weg.  Het is bijvoorbeeld makkelijker om op een klim af te zien...  als je weet dat het nog twee kilometer is...  dan wanneer je totaal geen idee hebt hoe ver het is naar de top.  De heersbare pijn is makkelijker dan...  Ja, dus als er een bepaalde mate van controle is...  en met self-talk kan je dat ook weer een soort van oproepen...  dat je in controle bent.  Hoe vaak hoor je dan niet dat renners zeggen...  ja, ik loste een kilometer voor de top als ik dat geweten had.  Of ik loste maar vlak daarna vlakte het af.  Of zat er een klein afdalingetje in.  Had ik anders wel wel even gekund.  Dan denk je van, ja, stomme lul, waarom ben je gelost?  Maar dat is hoe het werkt in het hoofd.  Als je het niet precies weet, dan uitzichtloos lijkt...  dan laat je maar los, zeg maar.  Ja, en dan zie je dus ook weer in die pijn die reguleert.  En als je dus echt gewoon geen idee hebt...  hoe lang dat nog duurt en dat het lichaam dan eigenlijk aangeeft...  van ja, weet je, ik weet niet wat je van plan bent, maar dit gaat verkeerd.  Dan ja...  Geef je toe.  Geef je toe.  En bijvoorbeeld dat ook, als ik nog even mag...  dat ook heel goed werkt, vind ik zelf ook altijd heel goed werken.  Je kan ook altijd op een punt komen dat je...  want je voelt die pijn en die pijn die is er.  En dan kan je heel erg een interne focus gaan krijgen van...  oh ja, ik voel nu dat het heel zwaar is.  Mijn longen staan in brand of mijn benen voelen zwaar of ik voel het vollopen.  En dat je dan die focus eigenlijk verlegt naar meer externe focus.  Dat je bijvoorbeeld gaat letten op techniek of misschien zelfs op ademhaling.  Of ja, op...  Niet op jezelf, want dat leidt tot janken.  Precies, maar dat je naar externe gaat kijken, naar afleiden.  Nou, het leidt tot een soort van zelfmedelijden eigenlijk, noem ik het vaak.  Daar verdenk je Stefan best wel van, af en toe.  Je kan rondjes gaan draaien om je eigen gejank, zeg maar.  Dat geloof ik ook.  Anders geformuleerd, daar gaan wij fietsen.  En Lau had al drie keer laten vallen.  Ja, we gaan wel eventjes een beetje doortrappen.  En jij bent natuurlijk ook zo'n vuile oud wielrennerat...  die alleen maar een soort van de koning van de flik is.  En ik had me echt ingesteld, vandaag ga ik gewoon even afzien.  En geen gejank.  Ja, dan kan je beter dan.  En weet je wat dan lekker is?  Als je nou op kop gaat rijden, dan...  Dat is ook nog een verschil.  Als je op kop rijdt, kan je misschien wel meer afzien.  Ik kan meer als ik op kop rijd afzien...  dan als ik ergens overgeheveld ben aan die dunne kont van Lau, zeg maar.  Dat klinkt heel smerig trouwens, maar het is het deal van Lau.  Maar een ploegentijdrit waarin je een van de sterkere bent...  is het prachtigste wat er is.  Dan kan je zo goed afzien en zo goed met je vingers tussen die deur blijven zitten.  Terwijl een ploegentijdrit waarin je de mindere bent, is echt...  Dat is mentaal het ergste.  Ik wilde misschien Malcolm Hollema als tegenvoorbeeld aangooien.  Want die kan voor mijn gevoel altijd heel goed aanklampen.  Maar aan de andere kant, als hij ervoor rijdt...  want zo heeft hij natuurlijk een paar ritten gewonnen de laatste jaren.  Dan gaat hij ook wel echt hard.  Maar om daarmee te spreken...  Stefan en ik zijn twee jaar geleden na Lombardije...  in twee dagen nog naar mijn oud-manager gefietst.  Sjoauw Transit, staat nog in YouTube.  Gaat dat zien?  Toen verdacht ik hem inderdaad enorm de hele tijd van zelfmedelijden.  En ik werd bevestigd in mijn gedachten.  Want toen Sjoauw ons toegemoet gereden op een gegeven moment...  Laatste klim.  Ik had het al zo'n beetje gebracht.  We hadden 40 kilometer van ons eindpunt.  We hadden 560 kilometer in twee dagen.  En wij dachten, oké, daar staat het busje van Sjoauw.  Dat is ons eindpunt nu.  Want dan gaan we lekker in het busje gezellig lekker warm met Sjoauw...  naar onze bed and breakfast.  En hij stond daar een beetje de kapel uit te hangen...  met zijn armen over elkaar.  En hij zegt...  Nobody is going to get in this car.  You're going to finish this journey.  Nou ja, oké.  You can ride behind it.  We hebben 40 kilometer door gefietst.  En hij was natuurlijk helemaal kapot vlak voordat we bij Sjoauw kwamen.  Twee dagen, 280 kilometer.  Best wel zielig aan het doen.  En we rijden de laatste klim op.  Ik word agressief.  Ja, en dan gaat hij vloeken en schelden.  En echt gewoon echt...  En Lau gaat dan...  ouwehoeren.  Babbelen.  Hou je bek nou een keer, gast.  Maar in ieder geval, hij was agressief.  Hij was aan het schelden en doen.  En weer een kutklim.  En hier moeten we achter de auto.  En nou ja, alsof meneer in het donker reed...  opeens een lekkie achter de auto.  Dat ik echt doodsangstig uitzond.  Want zo vaak had hij nog niet achter de auto gereden.  En we rijden daar de laatste klim op.  En ik denk, nou ik ben die zeikert zat.  Dacht ik, serieus.  Ik rij gewoon door en ik rij gewoon met tempo.  Het is nog twee kilometer en hij komt er wel.  En op een gegeven moment hoor ik achter me zo...  dat busje van Sjoauw.  Dus ik denk, nou Sjoauw rijdt achter mij.  Die heeft Steve ook achter gelaten.  Want die was hem ook zat.  En dan hoor ik uit dat raam...  Hit the apex!  Hit the apex!  Not too fast!  We're gonna get him!  We're gonna get him!  I could kiss you right now, zegt hij.  En hij komt gewoon bovenop.  Komt ineens naast me gefietst.  Zonder aan die auto te hangen...  heeft hij gewoon knijthertig...  Ja, je kreeg echt schreeuw.  Zo, die heeft afgezien, dacht ik.  Maar dat ik dacht van gozer.  Hier zit alles wat je net hebt gezegd.  Twee dagen heb je op Janke...  en nu rij je die laatste klim op als een koning.  Maar hier zit iemand in je wiel.  Hit the apex!  Nou, en ook dat je wist dat dit is het.  Dit is het laatste stuk.  Ik ruik de stal...  en dan kan je dus toch weer wat meer.  En dat is dus dat regulerende effect...  dat het je oplegt en vertelt...  wat verstandig is om te doen.  Maar nou is denk ik de truc...  om wij spreken ook al halverwege de eerste dag zo te denken.  Want dan rij je die klim op.  Nou, weet ik niet.  Als hij op de eerste klim van die dag zo die klim had opgereden...  dan had je de hele dag een probleem gehad.  Ja, ja, ja.  Dan was hij aan borrels geweest de rest van de dag.  Maar wat ik bedoel is...  dat hij denkt wat hij kan.  Dat geloof ik ook.  Ja, maar dan wel...  Tot op zekere handen misschien.  Dat had hij niet in het begin of halverwege moeten doen.  Want dan was hij naar de kloot gegaan.  Dan was hij er nooit meer overheen gekomen die dag.  Het is niet dat hij het drie keer kan.  Als hij drie keer zijn mentale...  als je wel drie klims achter hem rijdt...  Op een gegeven moment...  Hij reed de fysieke beperking in, toch?  Je hebt bijvoorbeeld zo'n model...  dat heet central governor model.  En dat zegt gewoon eigenlijk...  pijn zorgt ervoor.  Hij legt het wel uit.  Nee, pijn zorgt ervoor.  En jij zit over je klotum.  Je hebt hem al twee keer gevoerd.  Dat het lichaam limieten opgelegd wordt...  om de vitale organen te beschermen.  En dat je die limiet...  die zou je een soort van...  dat is dan een trainer...  die zou je op kunnen rekken.  Maar het is echt nog wel degelijk zo...  dat als je gewoon te ver over die limiet heen gaat...  dan is het niet dat je dat nu in één keer...  vier of vijf keer op een dag zou kunnen.  Daar geloof ik dat dat is niet zo.  Daar verdacht ik hem wel van.  Ja, dat zou heel lekker zijn.  Maar dan had Gert-Jan Teunis ook de Tour gewonnen.  En wat ook meespeelt...  als ik een jankende pussy ben...  maakt dat hem meteen natuurlijk...  sterker, groter, afzien, snottenbel.  Je zit hem natuurlijk met zoveel bier op van ons.  Maar ik denk dat jij ook zo'n renner bent.  Ik heb er één in gehoopt.  Ik ben benieuwd.  Ik kan twee kanten opgaan.  Jelle Mul wordt beter als ze ziet dat iemand anders slecht is.  Die kan de hele dag kan zeuren...  en dan ziet hij dat er iemand slechter is dan hem...  en dan gaat hij opeens wel op kop heen.  Ik heb dat jou ook wel een keer gevoeld.  Ja, dat ben jij ook.  Ik heb het vooral als jullie gewoon even op een meter zitten.  Snap je wat ik bedoel?  Dat is ook wel een mentaal mechanisme.  Oh, ik ben de slechtste in de groep.  En dan opeens wel...  Ja, dus niet per se of zo pijn te maken, geloof ik.  Nou, afzien en het afzien opleggen bij anderen.  Ja, omdat je dan in control bent.  Dat is het mechanisme wat hij noemt.  Als de mentale boost die je krijgt...  als je ziet dat je niet...  elk mens is anders, elk karakter is anders.  Dat je ziet, ik ben niet laatst.  Oh, nou, dan zit ik nog wel even goed.  Oh, die zit er ook wel slecht bij.  De aperot zit ik een beetje halverwege.  Nou, ga nog een stapje hoger op de aperot.  Als ik goede renners zag lossen...  Een beetje mazzeljanig gedrag.  Ik stond zelf op lossen, maar de anderen losten net op dat moment.  Oh ja, maar bijvoorbeeld...  Oh, Luis Leon Sanchez lost nu.  Oké, dan is het nog even doorbij.  Twee kilometer, ja.  Dat mechanisme, dat is op zich...  dat je misschien meer kan afzien als je merkt dat het goed gaat.  Ja, kijk, ik zit er ook over na te denken.  Wat volgens mij ook wel is...  en dat komt dus ook uit die studie...  dat dan die profs dus een soort van...  met dat rapporteren tussen de 26...  en dan blijken ze een soort van hogere pijngrens te hebben.  Denk ik vooral ook...  zij weten dus beter waar die limieten liggen.  En dat is die coping.  Dat hebben ze zelf aangeleerd.  Dat betekent dus ook dat als... ja, Stefan toen in Toscane...  die wist dan misschien iets minder goed waar zijn limieten liggen.  Maar het betekent niet dat wanneer hij dat weet...  dat die limieten er niet meer zijn.  Er zijn nog wel degelijk gewoon fysiologische limieten...  waartoe Stefan in staat is.  Nee, duidelijk.  En dat kan je niet een soort van in het oneindige oprekken...  en pijn is een emotie en die schakel je dan uit...  en nu gaat Stefan even een uur 400 watt trappen.  Ja, dat is gewoon... dat slaat nergens.  Maar binnen je limieten kan een mentale boost...  als er een zwauw die achter je rijdt of dat iets minder is...  kan wel helpen om die limieten meer op te zoeken.  Om dichter naar die limieten toe te gaan...  en of dat vaker te doen of het langer te doen.  Dat kan je wel.  Want ik denk wel dat profs dus inderdaad goed zijn...  in vaak dicht tegen die limieten aan te zitten.  Ja, dus ze voelen beter gewoon aan waar die limieten liggen.  Dus het is misschien ook beter zo wat er dan in die onderzoeken zit...  is dat eigenlijk die prof...  en trouwens dat zei je aan het begin ook nog...  dat iemand dan snel... iemand zegt 12...  en dat ik dan zou moeten denken, ja, dat is geen 12.  Maar misschien heb je daar wel een beetje een gelijk in.  Dat het inderdaad dan meer is van...  die prof die weet eigenlijk beter wat die 16 inderdaad is.  En die weet dan ook beter van...  we zijn van de 12 naar de 16 gegaan...  dus daar zit een bepaalde volgorde in.  En nu zitten we op 16.  Want ik weet dat straks we op 20 zitten.  En eigenlijk komt dat ook wel naar voren uit inspanningstesten...  waar we dit ook wel doen met die borrenschaal.  Dan zie je ook wel dat het soms bij amateurwielrenners...  kan die borrenschaal...  dus dan gaat bijvoorbeeld iedere zes minuten komt er 30 wat bij.  En dan is het 6...  dan gaan ze van stap tot stap...  is het in het begin nog 6, 8, 10...  en dan in één keer 16.  En dan blijven ze bijvoorbeeld...  en dan volgende stap 17, 18, 19, 20.  Dat is raar.  Terwijl een prof dan eigenlijk veel meer van 6, 18, 12...  Ja, het is een beetje een 2 voor 12.  Dat je bij 250 wat zegt, nou 8.  En dat je op 260 wat...  Nee, waar ik net zei 8...  bedoel ik 8.  Dit is, ja weet je wel.  En dat een prof dat dan beter in kan schatten van...  ja, er is een 16...  want straks gaan we dit nog een paar keer doen...  en dan zit ik op 20.  Is de crux ook niet een beetje dat je...  nee, samenvattend...  je hebt gewoon fysiologische limieten...  en een prof kan zich iets meer vasthouden aan die fysiologische limieten...  en daarmee de pijnprikkel die hij krijgt voor die limiet...  dus voor de grens.  Dus als je pijn hebt op 200 of op 300 wat...  maar hij weet, ik kan 350 wat dit tempo doen...  dan kan hij door die pijn heen...  Ja, dan kan hij er gewoon beter mee omgaan.  Dan kan hij het vaker doen of langer volhouden.  En dat heeft dus te maken met vorm, met ervaring...  en ook gewoon met fysiologische limieten.  Dat er nog een ruimte, zeg maar...  dat er nog rek zit na de pijnprikkel.  Ja, of tegen die prikkel, tegen die limiet aan...  zit er nog wel wat ruimte.  Maar ik geloof niet dat de ruimte zit over die limiet.  Nee, maar een prof kan langer er tegenaan zitten.  Precies, langer er tegen en erop.  Machtig mooi onderwerp dit.  Ja?  Ja.  Heb je nog shortcuts?  Volstrekt ongrijpbaar, maar ook zo heerlijk om over te praten.  Ja, zeker. Ik denk dat een van de belangrijkste shortcuts...  is die zelfmedelijden.  Want zelfmedelijden...  Niet doen, mensen, niet doen.  Nee, maar die zelfmedelijden...  jezelf op een gegeven moment zielig gaan vinden...  of dus focussen op hetgeen wat je voelt...  die pijn die je voelt...  en dan denken, wat ben ik aan het doen?  Wat is dit toch zielig?  Nou, die interne focus...  dat is volgens mij het slechtste wat je kan doen.  Dus zoek iets anders.  Ja, zoek iets externs.  Ga letten op je trapfrequentie.  Ga letten op je ademhalen.  Ja, je ademhalen kan je natuurlijk zeggen...  en hoe ver is je interne focus?  Of je die afleiding moet zoeken.  Of denk van, nou ben ik echt een badass.  Nou ben ik echt aan het afzien.  Nou hoor ik erbij.  Nou, dat kan, hè?  Dat kan toch?  Gewoon het omarmen.  Dat je denkt, hoe meer pijn ik heb, hoe...  Ja, en zorgen als je weet...  ik ga een potje afzien morgen...  bereid je er inderdaad ook op voor.  En zorg dat je uitgerust en fit bent.  Want dan kan je gewoon meer aan.  En zie pijn dan op dat moment wel als...  oké, die pijn is hier.  En die pijn is mijn vriend.  Want die pijn die helpt mij...  gewoon het juiste tempo vast te houden.  Als jij die tour...  je was in vorm, je rijdt de Mont Ventoux op.  Wat is dan de...  ga je dan bijvoorbeeld heel erg op je...  ik heb ook wel eens een tip gekregen.  Je moet gewoon, als je onderaan de Redoute...  zorg gewoon dat je alleen maar aan het tellen bent...  met je ademhaling.  Dat je probeert continu je ademhaling...  onder controle te houden of zo.  Als je daar heel erg op gaat focussen...  dan op de een of andere manier...  ik was sneller boven dan nooit.  Dus de focus op ademhaling.  Is dat zo'n externe ding waar je als renner...  Het leidt af.  Ik denk dat het per persoon verschillend is.  Hier kan je nog een podcast over vullen.  Wij hebben een keer Peter Murphy...  bij de ploeg gehad.  En dan Action Types.  En ik was iemand die heel goed kan focussen...  door klein te voelen.  Maar je hebt ook mensen die klein kijken...  of mensen die groot kijken.  Klein kijken is naar je computertje kijken...  wat Vrooma eigenlijk doet...  en kijken hoeveel watts je trapt.  Lars Boom zag...  ik zag niemand langs de kant staan.  Ik wist waar Tess stond...  pas mijn moeder na de finish.  Maar tijdens de koers zag Lars Boom iedereen staan.  Heb je die gezien?  Die was groot aan het kijken.  En ik was eentje van het klein voelen.  En dat is dus misschien inderdaad ademhaling.  Maar ik wist bijvoorbeeld al precies welke trap...  als ik focuste.  Ik wist gewoon...  vroeg hij mij...  als ik gefocust ben...  dan kan je mij vragen welke versnelling ik lig.  Hij ligt, ik hoef niet te kijken.  Ik wist het gewoon. 17, oh tandje terug, 19.  Zo zat ik altijd.  Oh 21, oh trapfrequentie zo.  Misschien wat tandje erbij, 19.  Dus ik was zo bezig.  En dat was mijn manier om te focussen op...  eigenlijk doen wat ik moest doen.  En dat is natuurlijk zo hard mogelijk op die pedalen stampen.  Zo lang mogelijk volhouden of niet lossen.  En dat was voor mij...  als ik echt gefocust was, voelde ik klein.  Ja, dan wist ik echt...  en Tank die had dat bijvoorbeeld minder.  Maar die had een andere manier van focussen.  Die ging meisjes kijken of zo?  Ja, die zag dat was groot kijken.  Klein kijken is waar je zelf van houdt.  Groot is naar de buitenwereld.  Ja, en dan had je ook nog groot voelen.  Dus hoe beweeg ik me rond in het peloton?  Daar was ik niet zo van.  Dit is ook denk ik een betere techniek.  Ik ging altijd rekensommetjes maken.  Dus dan is het nog acht kilometer.  En hoe kan je dat dan opdelen?  En dan de hele tijd maar een soort van optellen en aftrekken.  Jezelf daar dan heel druk mee houden.  Had je geen reentuin, dan kon je beter bedenken...  wat voor versnelling je reed.  Dus dat was ook heel erg afleiden.  Steef, wat gaan we morgen anders doen?  Groot voelen.  Kijk mij nou, Greg de Mol zijn.  It never gets easier, you just go faster.  Dat is echt een filosofische wijsheid.  Want ook de profs die hij wel is, die zitten vaak tegen een miet...  maar die kopen er beter mee.  Als het je beroep is, dan doe je dat...  in een gemiddelde kantoorbaan.  Dan zit je niet heel vaak met je vingers tussen de deur...  of je collega's vinden je niet zo gezellig.  Dus jij gaat...  Ik denk dat ik een sneltoets in mijn telefoon maak.  Joakaraja FaceTime.  Dan zeg ik, hij zit er weer, hij zit er even doorheen.  Gaan we ze even aanmoedigen.  I could kiss you.  Hij heeft het even nodig.  En van mij neemt hij het toch niet aan.  Gaan we hun kop gaan hengsten.  Dat werkt ook wel.  Ik vond je irritant hard fietsen, dus dat klopt.  We gaan afsluiten.  Wil je meer weten?  Of wil je meteen met Joy naar de slag?  Check dan die link in de show notes in de podcast app...  of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis drilling.  Bovenop de twee weken die je toch krijgt.  Een maatje gaat eens janken.  Wat is de zwaarste training in Joy?  Wat is de zwaarste training in Joy?  Ik denk toch wel van die 30-15's, 40-20's.  Die in het begin zo lekker lijken.  Die high intensity.  Dan loop je op leeg.  Heb jij een training waar je echt...  Jouw janktraining zeg maar.  Ik had interval training, ijzeren borst training.  Twee keer per jaar of drie keer per jaar deed ik die.  Maar dan was ik wel een dag van tevoren een beetje zenuwachtig.  Ik was er wel mee bezig.  Fietsen, fietsen gewoon.  Hoort er ook bij.  Fietsen gewoon.  Alles klaargelegd al.  Precies weten hoe laat je weggaat.  Dus dat was voor mij wel een training.  Kijk, 40-20's kon ik er voor m'n gevoel...  voor de lol nog een keer wel ingooien.  Maar een ijzeren borst, drie keer volle bak oprijden.  Is er in Joy een training die mensen altijd wegzwijven...  omdat ze geen zin hebben omdat die te zwaar is?  Dat is eigenlijk dezelfde vraag op een andere manier.  Nee, ja.  Weet ik niet.  We weten wel bijvoorbeeld...  in het trainingsschema wordt 40% van de trainingen gedaan.  40% wordt een andere training gedaan.  En 20% wordt niet gedaan.  Dat is ongeveer de verhoudingen.  Maar we kunnen...  Ik heb er eigenlijk nog nooit op ingezoomd.  Is het dan een bepaald type training dat wordt overgeslagen?  Ik weet wel zeker...  Lang VO2 max.  Wat we nu nog niet doen...  Er zit bijvoorbeeld ook FTP-detectie erin.  Dus als je met een vermogensmeter rijdt...  dan krijg je soms dus de terugkoppeling van...  Hé, we zien dat je FTP is verbeterd.  En hiermee wat er nu ook in komt...  Ik denk dat als deze uitgezonden is, zit dat er al in.  Is dat je ook op basis van wat we dan...  aan die FTP-verbetering zien of niet zien...  dat we op een gegeven moment aanraden...  van hé, doe eens een FTP-test.  Dus dan krijg je een FTP-test in het schema.  En dan kan je meteen ook aangeven...  Ja, die kan je dan doen.  Maar je kan ook zeggen van...  Nee, die wil ik vandaag niet doen.  Maar herinner me er over twee weken nog eens aan.  Of herinner me nooit aan.  En ik denk dat dat wel, zo'n 20 minuten FTP...  dus ik denk dat die heel veel wordt weggeswijpt.  Herinner me er nooit aan.  Dat is best wel zwaar.  Dat was ook een training of een dag.  Dat was de testdag bij Sunweb.  Dan merkte je ook gewoon spanning.  Bij iedereen hebben we het in de testen podcast over gehad.  Vooral, omdat je in zekere mate...  zorgt van je contract of je positie binnen de ploeg.  Om te gaan zoeken.  Nou ja, ja.  Nou, dat niet maar gewoon.  Nee.  In principe is dat in February of in Detroit.  Dat is dan vaak in januari trainingskamp.  En dan heb je als het goed is nog een seizoen...  om te laten zien dat je wel wat kan.  Maar je wil gewoon je best shot geven.  En het is gewoon 20 minuten wel afzien.  Lau, met wie hebben wij beneden net...  Joost.  Joost van Black Label Hotel.  Wat hebben we geregeld voor de mensen die het arrangement gaan opnemen?  We hebben het arrangement...  Of we hebben het hotel iets meer verliefd-sloot.  Dus we zetten Joost meteen voor het blok.  Dan moet de rolo op de wijnkaart.  Dus daar gaan we.  Ik ben benieuwd of de volgende keer dat we komen...  dat het er al op staat.  Goeie koffie bij het ontbijt.  Dus koffie van de koffiemachine die achter de bar staat.  Wel van dezelfde bomen, maar ook gewoon vers voor je gezet.  Dus de mensen die het arrangement boeken...  die kunnen gewoon bij de hand...  bij de, zeg maar, de piston of hoe noem je dat?  Gewoon de barista vragen van...  Zet even een lift-slow koffie voor me.  En dan wordt dat geregeld.  En dan zijn we ook nog een beetje met fietsboetsen.  Maar dat heeft natuurlijk iets meer voeten in de aarde...  voordat dat allemaal technisch mogelijk is.  De bike-wellness kleden we ook nog even aan.  Oké, als je er even uit meldt...  Oh, en routes.  Oh ja.  Want ik heb drie routes gemaakt voor de wegfiets.  Collectiepagina.  Ja, maar vandaag hebben we op de gravelfiets gereden.  De vorige keer dat we hier waren, zijn we daar den-in geweest.  Al die routes komen ook in een collectie.  Dus dan kan je onze routes nareiden...  of geïnspireerd op onze route een route bouwen...  of weet ik veel.  Maar in ieder geval komt het allemaal online.  Lekker dagje, hè?  Drie uurtjes zo trainen.  Hier in het Sint-Limburgse gravellandschap.  Ja, veel beter wordt het niet.  Nee, hè?  Nee.  Goed fiets had jij trouwens.  We hebben een gehuurde fiets.  Ja, was goed, hè?  Zag goed uit.  De stagiair vertelde nog wel even...  dat je met een meetlintje...  Die zag je al binnen in het servicecenter.  Nou, dat vond ik ook wel mooi.  Met een meetlintje.  De stagiair gaat dan zo op het gevoel...  en dan 24 keer dan nog iets hoger, nog iets lager.  Wat ben je nou gosselaan doen, man?  Jij weet gewoon aan het centrum.  Als het goed is weet je gewoon van een hard trap...  als het bovenkant zadelhoogt, dat zadelhoogt.  Dus als je een fiets hier komt huren...  zorg even dat je dat soort maten weet.  En natuurlijk is dan bijvoorbeeld de reach of de drop...  die krijg je niet 100% hetzelfde als je eigen fiets.  Maar zorg in ieder geval even dat die zadelstand...  en bijvoorbeeld de zadelhoogte en de setback van de zadel...  dat je dat even goed instelt.  Als je nou denkt, waar heeft die gast het over?  Luister even de aflevering over fietspositiemeting.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Oké, ga dus naar blacklabelhotels.nl...  en slees Live Slow, Ride Fast.  Arrangementje pakken, kamertje pakken, code pakken.  Code PODCAST voor een mooie korting.  We zijn er doorheen.  Klaar met pijn.  Volgende onderwerp.  Volgende week zijn we er weer.  En tot die tijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.