 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze, Lauwens van Dam en Jim van den Berg.  Lauw, hoe diep geworteld is grijs trainen in jouw trainingsregime?  En kom je er ooit nog vanaf?  Ik zag de vraag staan.  Maar sinds 2007 is er al een trainer tegen mij aan het roepen dat ik zwart-wit moet trainen.  Dus ik denk wel dat de mythe is dat ik grijs train.  Maar ik wil je meteen uit de droom helpen.  Ik denk dat mijn aerobedrempel ongeveer in jouw grijze gebied ligt.  Of misschien wel.  Dus...  Oh no, wow.  Nee, maar tot 340 watt.  De toon is gescheurd.  Tot 340 watt was voor mij wit.  Daar kan je best wel hard mee fietsen.  Zeker op het vlakken, maar ook bergop.  En dat voelt voor heel veel mensen...  Wat zit die gozer de hele dag door te duwen?  Vooral bergop.  Maar dat was voor mij eigenlijk nog gewoon wit.  Want we gaan straks denk ik wel bij de definitie van...  Wat is grijs trainen nou precies komen door onze goeroe.  En ik denk wel dat je dus onderschat hoe hoog mijn witte zorne...  Goel ligt.  Klopt dat wat hij zegt?  Ja, dat klopt zeker.  Ja.  Ik zou trouwens ook niet zeggen dat jij een soort van...  Voorbeeld bent.  Of tenminste, vind jij of denk jij dat hij heel grijs traint?  Nou, lijkt alsof ik de enige ben die dat vindt.  Maar volgens mij zeg je dat zelf ook heel vaak.  Ja, om met de draak te steken.  Als je in nood staat, ja ik ben er heel goed in.  Nou ja, dat is iets anders.  Ik denk wel dat ik goed...  Nou, ik ben dus best wel goed.  Daarom zeg ik dat.  Eigenlijk zeg ik dat omdat ik weet dat mijn aerobedemper heel goed, heel hoog ligt.  Dus veel andere jongens die kan ik wel kapot rijden...  Terwijl ik nog wit aan het trainen ben.  Maar dat komt omdat ik een goede wielrenner ben eigenlijk.  En plus, je bent een klimmer.  Als iemand, hij kan een uur met zijn vingers tussen de deur.  Gewoon heel erg op dat FTP heel grijs zo hard mogelijk omhoog fietsen.  Kunnen we het nog één keer uitleggen?  Daar is hij goed in.  Kunnen we het nog één keer uitleggen?  Wat is grijs trainen?  Daar gaan we het over hebben.  Kijk, ik denk dus ook, deze aflevering maken we ook...  Onze allereerste aflevering ooit ging over polarized training.  Nee, dat was Constantie.  Oh, dat was Constantie.  Nou, één van onze allereerste afleveringen was polarized training.  Mijn excuses, mijn excuses.  Toen hebben we eruit gelegd, wat is polarized training?  Misschien moeten we dat nu ook nog even één keertje goed doen.  Maar, we parkeren hem heel even.  Dat was ook een aflevering waar we heel veel reacties op gehad hebben.  Ook voor heel veel mensen best wel een eye-opener van...  Ja, ik train veel te grijs.  Maar ook een aflevering die nog heel veel vragen opriep.  En dat is ook logisch, want het is ook een heel breed onderwerp.  En ik denk dat dit ook een mooie aanleiding is om het er nog één keer goed over te hebben... ...van wat is dan precies grijs?  Of wat betekent dan polarized training?  Ik zou de definitie wel scherp willen hebben, ja.  Dat is even belangrijk, toch?  Wat is de definitie daarvan?  Wat is wit, wat is zwart en wat is grijs?  Oké, nou kijk.  Polarized training is een trainingsmodel... ...wat iets zegt over hoe eigenlijk de intensiteit van je trainingen verdeeld zou moeten zijn.  En dat gaat dan volgens het intensiteitsmodel waarin er drie zones bestaan.  En dat is zone 1, dat is tot de arrobedrempel, het punt van maximale vetverbranding.  Dan is zone 2 het stuk tussen de arroben en de anarobendrempel.  En dat is dus grijs.  Ook wel FTP genoemd.  Ja, en dan is die anarobendrempel inderdaad het FTP.  En dan heb je zone 3 en dat is dus boven het FTP.  En dan zegt eigenlijk dat polarized training model... ...dat zegt, nou je moet eigenlijk 80% van je trainingen... ...dus 80% van je trainingen vooral doen in die witte zone, in die zone 1.  Dus tot die arrobe, tot of op die arrobedrempel.  Dan dat grijze stuk, die zone 2, vooral eigenlijk zien te vermijden.  20% van je trainingen bevat, dus 1 op de 5 trainingen, bevat hoog intensieve blokken.  Dus niet de hele training meteen.  Niet 20% van je tijd of zo.  Maar 20% van je trainingen zouden in die hele hoog intensieve zone moeten.  En dat model, en dat weten we inmiddels.  Er zijn ook echt wel een aantal, dat is niet op basis van één studie.  Dat zijn de meta-analyses waarin je meerdere studies combineert.  Ook met hardlopers en met wielrenners.  En dan kijken ze naar, met zo'n interventie van training.  Dus bijvoorbeeld een 9-weeks trainingsprogramma.  Kijken ze uiteindelijk hoeveel harder ze bijvoorbeeld een 40-kilometer tijdrit fietsen.  En dan zie je echt wel duidelijk, robuust bewezen in de wetenschap... ...dat dat polarised trainingsmodel te verkiezen is boven het zogenaamde threshold-model... ...waarin je relatief juist veel in die grijze zone traint.  Oké, dus we hebben het polarised model uitgelegd.  De conclusie is ook van, naar dat grijze, dan moet je eigenlijk in dat model een beetje van weg blijven.  En dan gaan we er nu een podcast aan weiden.  Waarom?  Het is zo lekker!  Zeker, omdat dit is wat we dus zien in de wetenschap.  En dan gaan we bijvoorbeeld die studies doen.  En dan zijn er nog wel wat dingen waar we rekening mee moeten houden.  Bijvoorbeeld, hoeveel uur fietsen die wielrenners dan in die studies?  En hoe correspondeert dat dan met jouw persoonlijke trainingsplan?  Als je bijvoorbeeld meer of minder uren fietst.  Waar je ook rekening mee moet houden is dat als die witte zone, die zone 1, alles dus is tot de aerobedrempel... ...dat is een gigantisch gebied.  Is dan alles onder die aerobedempel prima?  En ook andersom gezien, is dan alles in die zone 3, is dat allemaal dan ook één pot nat?  Het antwoord daarop is nee, het is dus niet zo.  En daar zie ik soms wel eens mensen een beetje een verkeerde afslag maken.  Dat is dat het polarised trainingsmodel het antwoord is op al je trainingsvragen die je hebt.  Als ik dat maar ongeveer in check hou, dan ben ik perfect bezig.  Dan gooi je het kind met het badwater weg.  Want er zit nog heel veel variatie in die zone 1.  Er valt ook nog heel veel te zeggen waarom je soms wel in die zone 2 in het grijze gebied moet fietsen.  En hetzelfde valt te zeggen voor die zone 3.  Ik moet eerlijk zeggen, ik denk er nu zo over na.  Dat grijze, wat je zegt dat voelt zo lekker.  Maar dat voelt ook niet vier uur lang lekker.  Dat moet je ook in blokjes doen, want anders ga je voor gaas.  Want de threshold blokjes, je kan geen vier uur threshold rijden.  Want de definitie van threshold is iets wat je een uur kan volhouden.  Het wattage wat je een uur kan volhouden.  Dus in een training van vier uur gaat het niet lukken.  Dus wat voor mij misschien wel lekker voelt is hoogwitterijen.  Om het dan maar zo te noemen.  Tempo's, dat soort dingen.  Dus stap terug bijvoorbeeld, die aerobedrempel, laten we daar eens beginnen.  Die ligt voor de meeste mensen tussen de 80 en 90 procent van hun FTP.  Deze heb je ook geschaard onder de meest gemaakte fouten van de toeristen.  Niet weten waar je aerobedrempel ligt.  Eigenlijk zou je, als jij zeker wil weten dat je dat polarised trainingsmodel wil volgen.  Of dat je die 80-20 daarin in check wil houden.  Begin er dan mee dat je weet waar die aerobedrempel ligt.  Nu is het alleen zo dat bijvoorbeeld voor Laurens, dat punt maakte hij net ook tegen jou.  Is dat die aerobedrempel misschien juist nog wel wat hoger ligt.  Ja, en mijn FTP ligt ook.  Richting de 92-93 procent.  En dat in combinatie met een hoge FTP betekent inderdaad dat hij tot 320-330 watt zit hij eigenlijk dus nog in die zone 1.  Dus dat betekent ook dat voor hem is er een gigantische variatie aan nog verschillende intensiteitsniveaus.  Die hij kan fietsen in die zone 1.  En dat is niet allemaal hetzelfde.  Want of hij vier uur fietst op 300 watt.  Fictief gezien.  Moet je net zin in hebben.  Of dat hij natuurlijk vier uur fietst op 220 watt.  Volgens het polarised model is dat allemaal ja, zone 1 prima bezig.  Maar de trainingsbelasting en daarmee dus ook de trainingsadaptatie is natuurlijk, die kunnen bijna niet verder uit elkaar liggen.  Dat is het verschil van dag en nacht.  Dat is heel erg belangrijk om dat nog eens even extra te benadrukken.  Dat als je alleen maar daarnaar kijkt, ja dan schiet je wel je doel voorbij.  Er zit nog een hele grote variatie in.  En het tweede is ook dat het niet zo is dat als jij bijvoorbeeld, in Join bijvoorbeeld ligt de tempozone.  Die ligt tussen de 80 en de 90 procent.  En waarom?  Omdat dan als je dan een blokje voor.  Van je FTP.  Omdat dan als je dan een tempo blokje voorgeschreven krijgt, dan ja, daar hebben we de hoop dat dat dan bijvoorbeeld op 85 procent.  Dat daar ongeveer je aerobedrempel ligt.  Dus wat je dan dus doet eigenlijk, is dat je bijvoorbeeld vijf keer vijf minuten.  Even kort op die aerobedrempel op het punt van maximale vetverbranding.  Dat je die maximale vetverbranding stimuleert.  Dat je daarmee ook de trainingsbelasting in de training hoger ligt.  En dat je dus even kort helemaal op de aan de bovenkant van die witte zone gaat zitten.  En dat je daarmee dus een goede prikkel geeft op die aerobedrempel.  Dan is het dus niet zo dat die tempozone grijs train is.  Grijs trainen zou het dan zijn als je een training van twee uur in de grijze zone af zou werken.  Dan ben je grijs aan het trainen.  Maar als je vijf keer vijf minuten bijvoorbeeld, of drie keer tien minuten aan de bovenkant van die witte zone gaat zitten.  Even op die aerobedrempel.  Dan ben je volgens het Polarize trainingsmodel, zou je nog in die witte zone aan het trainen zijn.  En daarom wil ik die definitie scherp hebben.  Want veel mensen denken dus dat je dan grijs aan het trainen bent.  Als je tempo blokken doet, dat dan de training als grijs gedefiniëerd zou moeten worden.  Het is wel weer zo.  Zou je, en dat weten we dan niet, of tenminste dat zou je kunnen weten, is jouw aerobedrempel 82% van je FTP.  En je gaat vervolgens het grootste deel van je training hoog in die tempozone zitten.  Dus tegen die 90% aan.  Dan zit je wel echt gewoon het grootste deel van je training boven je aerobedrempel te trainen.  Dan zit je dus inderdaad wel laag in die grijze zone constant te hannissen.  Maar echt grijs trainen is bijvoorbeeld echt lange blokken afwerken in die thresholdzone.  Bijvoorbeeld je FTP.  Vroeger dacht ik dat heel veel mensen automatisch grijs trainen.  Maar lange blokken op je threshold, dat is echt niet chill.  Nou nee, dat is zeker niet chill.  En hoe getraind je bent, dan moet je ook heel veel energie voor produceren.  Dan moet je hele hoge vermogen strappen, helemaal in jouw geval.  En zou jij ook bijvoorbeeld 20 minuten op je FTP willen fietsen, dan rij je door Oudorp met 43 km per uur.  Ja, dat is echt opschal.  Ja, dat is zo.  Maar het is wel weer zo dat je wel als je een rondje rond de hoek op zondagochtend, vergis je dan niet dat er heel veel mensen gewoon...  Zo snel mogelijk.  Bij Oudekerk op hun FTP gaan fietsen.  En dat houden ze dan, volgens mij is de kom iets van 25 minuten.  Dus als een gewone sterveling daar 40 minuten over doet, dan zijn ze 40 minuten lang op dat FTP aan het rijden.  En dat is eigenlijk wat Polarize Training zegt.  Dat moet je niet doen.  Dat zegt Polarize Training, ze zegt vooral, doe dat niet te veel.  Blijf daar een beetje weg.  Ik heb ooit dezelfde trainer die mij zwart-wit liet trainen.  Die zei ook, je moet niet op de drempel trainen.  Dus de drempel, die FTP-drempel.  Hij zei, want dat is het gevaar met drempels.  Als je erover loopt, dan kun je er ook zomaar af flikkeren.  Dus op het moment, de vorm van de dag, je weet nooit precies wat je drempel is.  Zit je er 2% boven, dan zit je misschien al gigantisch in de rote rijen.  Misschien heb je een hele goede...  Zachtig je de boven- en onderkant op.  Of flink de boven of flink de onder.  Nou, dat is precies wat Jim net aangegeven.  En dat werd mij dus in 2007 ook verteld.  Dus alleen voor veel mensen met wie ik aan het fietsen ben, omdat die naast mij wel op ieder klimmetje hun omzagpunt benaderen.  Voelt het alsof het heel grijs of...  Maar dat komt dus eigenlijk door het niveau.  Kijk, en dat is eigenlijk, die is nog wel heel belangrijk.  Maar dan kunnen we ook nog toe naar een situatie waarin je soms wel af en toe een threshold training of een grijze training, om het zo even te noemen, zou kunnen doen.  Is waarom je dus niet in dat grijze gebied moet trainen.  Omdat is eigenlijk vooral overbelasting.  En dus ook bijvoorbeeld blessures heel erg op de loer liggen.  Wat je dan aan het doen bent in die grijze zone is dus eigenlijk je maximale intensiteit die je dan heel lang nog, of heel lang, relatief lang vol kan houden.  Je rijdt iedere dag een tijdrit toch eigenlijk?  Ja, dus je bent dat lichaam, het gevaar wat daar op de loer ligt is dat je heel erg dat lichaam overbelast.  En dan zie je ook dat juist wanneer je op een lagere intensiteit gaat trainen, maar het dan langer vol houdt.  Dat dan eigenlijk de trainingseffecten, bijvoorbeeld gewoon capillarisatie, dus de bloedvaatvertakkingen van je spieren.  Maar ook bijvoorbeeld de opbouw van mitochondria, dus die energiefabrieken in je spieren.  Dat dat eigenlijk door op een lagere intensiteit, maar dan gewoon langer.  Dat de trainingseffect net zo groot is, of zelfs iets beter is, dan wanneer je korter op dat grijze stuk gaat trainen.  Maar dan komen we gelijk tot een interessant dingetje.  Maar heel even, even één stap terug.  De soort van hoofdconclusie die je op basis van wat je nu hebt gezegd stelt.  Soms denk je dat het grijs is, maar dan kan het gewoon nog wit zijn.  Wit is zeg maar een breder...  Het is niet altijd dat als je lekker doorstamt, dat het dan grijs is.  Nee, en het is wel zo, hoe getraind is, wat je vooral ziet bij getraindere wielrenners.  Die hebben een relatief hoge arrowbedrempel, ook ten opzichte van een hoge anarrowbedrempel, een hoge FTP.  Maar die hebben ook een relatief hoge arrowbedrempel, dus die kunnen eigenlijk nog meer doorstampen tot die arrowbedrempel.  Dus wat beginnende wielrenner, dan ligt hij bijvoorbeeld, wat ik net zei, tussen de 80 en de 90.  Dan zal hij misschien wat eerder richting de 80 gaan dan richting de 90.  Terwijl Laurens dus echt al over de 90 zou gaan met zijn arrowbedrempel.  Dus dat is iets om rekening mee te houden.  Maar het grijze gebied is best klein, relatief klein.  Het grijze gebied is dan, dat stuk is eigenlijk kleiner dan het hele intensiteitsbereik.  Met name dat hele intensiteitsbereik tot de arrowbedrempel is eigenlijk gigantisch.  Maar vergis je ook niet, het is wel zo dat ook dat stuk boven het FTP, de trainingsadaptatie van bijvoorbeeld 5x10 secondensprints,  dat is er met veel rust ertussen.  Dat is echt een andere trainingsprikkel dan bijvoorbeeld drie sets van 10x40x20's.  Waarin je de hele tijd heel kort boven het FTP zit en dan weer 20 seconden rust.  Dat is echt een hele andere prikkel met een heel ander doel.  Dus het is ook weer niet zo dat alles boven, ja dat als je, oké ik doe maar wat in die zonde drie, dan is het goed.  En als ik maar wat doe in die witte zone en ik blijf een beetje uit het grijs, dan is het allemaal in check.  Je raakte het al even aan, maar wanneer is grijs nou wel goed?  Kan dat ook gewoon heel goed werken in sommige situaties?  Ja, wat wel belangrijk is, wat ik ook net beschrijf,  is dat je, het is dus met name zo dat wat we zien om ook uit die overbelasting te blijven,  is dat je dan beter ervoor kan kiezen om het wat langer vol te houden en dan op een wat lagere intensiteit.  En dan heb je het al.  Dan moet je natuurlijk wel de tijd hebben om wat langer op de fiets te zitten.  Voor de time crunch cyclist.  Ja, en dat is dus.  Drie keer een uur fietsen in de week.  Ja, nou ja, dan als we het dus ook hebben over die polarised trainingsmodellen,  dan zijn die interventies, die zijn niet op drie uur gemaakt.  Ik denk dat er een paar studies zijn, vooral met hardlopers zie je wel dat de uren dan wat lager liggen,  maar met wielrenners is volgens mij dan de groep waarin dan weinig gefietst wordt,  dat is ergens rond de 6, 7 uur.  En dat is al voor heel veel gewone stervenlingen in de winter.  Een week lukt het misschien wel, maar meestal niet.  Dus, en Steven Scheider, bijvoorbeeld echt een van de grondleggers,  of in ieder geval een van de aanjagers van dat polarised trainingsmodel,  die noemt dat ook de energy flux.  En dan gaat het er eigenlijk om dat je ook naar,  je moet kijken naar trainingsadaptatie aan de hand van trainingsbelasting.  Dus met andere woorden, hoe meer kilojoules je levert.  Arbeid.  Ja, en dat is precies arbeid.  Dus hoeveel kilojoules je uiteindelijk levert in zo'n training,  dat je dan bijvoorbeeld er liever voor kiest,  dat je drie uur op een lage intensiteit fietst,  dan bijvoorbeeld twee uur op een hogere intensiteit met dezelfde kilojoules.  Maar wat nou als je dat extra uur niet hebt?  Dan is het wel zo, en met name als je dus relatief weinig keer op de fiets zit,  ja, dan ligt natuurlijk overbelasting ook niet zo snel op de loer.  Dan kan het wel weer lonend zijn om eens af en toe een,  ja, dat noemen we dan bijvoorbeeld een sweet spot training,  dat je vooral laag in die thresholdzone zit.  Of juist wel af en toe thresholdblokken.  Hij doet er zelf veel, hè?  Want ik was laatst bij dat lab, bij het zaaknummer lab.  En toen hoorde ik jou vertellen, ook aan Harm,  terwijl ik aan het fietsen was, ja, ik rij nou maar twee keer in de week.  En dan ga ik wel even, dan ga ik twee keer wel goed hengsten.  Want Harm die zei zoiets van, nou, dat is niet echt zwart-wit wat je nu aan het doen bent.  Laatst had hij volgens mij een liedje op je telefoon zien of zo.  Maar dat je precies zei van, ja, ik heb maar twee keer per week.  En dan moet ik wel even mijn TSS rammen.  Wat doe jij dan? Hoeveel heb je per week?  Dan rij ik bijvoorbeeld zo'n klim op. Nee, dat is, kijk, hoeveel je hebt is hoeveel tijd je maakt.  Ja, nou ja, laat dat vast worden.  Maar doe je zelf wel een beetje?  De laatste weken zijn echt in mijn geval echt dramatisch.  Ja, twee keer een uur, anderhalf uur.  Zoiets. Ja.  Wat doe je dan?  Nou, als ik bijvoorbeeld, nou, vrijdag een uur,  zijn bijvoorbeeld korte tempo blokjes met RPM-sessies in Join.  Dus dat je drie minuten tempo.  En dan rij je nog twee minuten laag threshold op een hoge trapfrequentie.  Ja, dan kom je flink te zweet van de fiets.  Ja, dan kom je, want dan rij je 265 watt over zo'n training gemiddeld.  Dus normalize richting de 300.  En dan zit er dus een beetje kadansoefeningen in en wat krachtoefeningen.  En dat is dan een uurtje flink je best doen.  En dat was letterlijk, ja, vandaag is het woensdag.  Dat was op dit moment letterlijk mijn laatste training.  Je zei vrijdag.  On my behalf. Ja, dat was vrijdag.  Mijn dochter was wel de hele weekend ziek.  Ze heeft alles ondergekotst.  Dus dat hielp niet.  Excuses.  Anders had ik, ja, maar het zijn natuurlijk excuses.  Jim is ook een mens. Jim is ook een mens bij zijn luisteraar.  Nee, maar wat is wel, dat is een goeie.  Dus op het moment dat er zo'n week bij mij voorbij komt,  dat ik echt letterlijk bijvoorbeeld twee keer een uur heb gefietst,  dan is één van die twee trainingen is wel een...  Grijze training.  Een schoonte-sweetspot-training.  En daarom ook wilde ik bijvoorbeeld eigenlijk morgen het liefst niet met Laudens fietsen.  Ik wil als ik morgen wel buiten kan fietsen en het niet gaat sneeuwen...  En je gaat lekker gaan lullen op de rechten.  Ja, dan wil ik dus niet met hem fietsen, want dan zit ik alsnog heel hoog.  Dan wil ik echt drie uurtjes rustig kunnen fietsen.  Want ik weet dat ik daar de rest van de week niet aan toekom.  Dus daarom zat ik er zo op van, ja, ik trek liever mijn eigen plan.  Ja, energyflux.  Volgende keer gezellig, dat joint.  Morgen gaan we met vier man fietsen en allemaal alleen hun eigen dingetje doen.  Ja, maar jij rijdt gewoon te hard voor mij.  Als ik met jou ga fietsen, dan kan ik aan.  Maar dan zit ik wel gewoon echt drie uur boven in de tempozone.  Maar drie uur grijs.  Laag threshold te rammen.  Maar dat is toch juist wat je zegt, ik heb weinig tijd en ik train twee keer per week.  Nee, nee, nee.  Want dat weinig tijd is dus dat ik...  En dan heb je energiefluxie.  Nee, dat ik dus af en toe zo'n training doe.  Dus dat is bijvoorbeeld dan dus...  Ja, op twee keer een uur zit er één zo'n training inderdaad wel in.  En ook op...  Als wij morgen...  Maar als wij morgen drie uur gaan fietsen...  Ik probeer hem mee te krijgen.  Wil ik niet in die grijze zone terechtkomen.  Wil ik dat zien te verkopen.  Er staat geen doodstraf op, ook niet in Polarize Trainer, doodstraf op Grijs Trainer, maar doe het...  Ik denk dat we een combinatie vinden.  Doe het bewust.  Ja, dus...  Als je time crunch bent bijvoorbeeld.  Dat het wat wel een belangrijke is, is inderdaad dat je gewoon rekening houdt dat als echte...  En trouwens, in joint werkt dat ook zo.  Als je relatief weinig availability hebt of relatief weinig hebt gedaan,  dan krijg je hoogintensievere trainingen voorgeschreven.  Krijg je wat meer, wat vaker een threshold of een sweet spot training.  En daar komt ook nog eens bij,  af en toe, ook al zit je op hoge trainingsbelastingen, zitten ze er sowieso in.  Juist ook wel, als je doel bijvoorbeeld ligt in de bergen te fietsen,  moet je af en toe ook wel weten hoe het is om op je FTP te fietsen.  Omdat je eigenlijk ook die pacing erbij ontwikkelen, dat gevoel erbij ontwikkelen,  wat dat gebied ook überhaupt is tussen je anaerobe en anaerobe drempel,  is ook wel belangrijk.  Want kijk, dat is het ook als we vergelijken met trainingsbelasting bij...  Nou, bijvoorbeeld toen Louw dus nog zijn wedstrijd reden.  Ja, die reden wel een klim op.  Dan zeiden ze niet in de koers van...  Ja, jongens, nu komen we in het grijs gebied. Ho, ho.  Even rustig gaan. Nee.  En daar kwamen ze wel natuurlijk.  Goed punt.  Dit raakt ook een beetje waar wij nu...  Dat jij niet met Louw zo'n fiets z'n morgen om, dat je dan die drie uur...  Hoe doe je dat dan op trainingskamp, Louw?  Ik had het met Kees Bol ook nog over.  Die zin van een paar klimmers...  Ja, je moet toch die aetana houden of die koloradsel.  Vraaglijk, boorde ik altijd tot de klimmers.  Dus wat dat betreft had ik...  Gelukkig toch?  Hij kon onmiddels de tempo opleggen.  Hoe deden de sprinters het al?  Interesseerde me niet.  Nou ja, bovenop kwam ik toch altijd vijf minuten wachten.  Dan had jij je jacket al aan en een banaan op.  En dan kwam er een keer een sprinter naar boven.  Maar ze hebben wel, laat ik het zo zeggen,  wat sprinters toch...  Als je bijvoorbeeld beelden op Insta van vorige winter hebt gezien...  Van Kef die zich hier weer in het vorm aan het rijden was.  En bijvoorbeeld Fabio.  Ik denk dat ze toch om in de groep te blijven...  Best nog wel aan het afzien zijn op een trainingskamp.  Dus ik had wel met ze te doen.  Of ja, met ze te doen.  Als je zo Fabio en Kef ziet...  Die kunnen misschien beter soms in de bergen...  Als je daar je aetana over gaat in een iets rustiger groep.  Nee, maar ze halen sowieso...  Al die trainingskampen halen ze die groepen uit mekaar.  Ja, de sprintersgroep en de klimmersgroep.  Precies.  En die sprinters zijn tegenwoordig ook...  Die gaan zich dus niet op die trainingskampen...  Op al die klimmetjes proberen aan te klampen.  Want dat trek je zelf helemaal uit mekaar.  Dat doen ze niet.  Oscar Frey had dat niet nodig.  Die reed de klimmers het snot voor ogen lachend.  Ja, dat was zo'n talent.  Dat was niet normaal.  Maar bijvoorbeeld Theo Bos of zo...  Die heeft wel afgezien.  Die zaten wel veel mee te stampen.  Stress, heb je opgeschreven.  Veel vermoordheid.  Vooral in alle studies met veel duur.  Ja.  Wat bedoel je daarmee?  Nou, dat dus juist in die groepen waarin ze...  Als je veel uren maakt...  Is het eigenlijk nog belangrijker om uit dat grijze stuk te blijven.  En dat zie je dus in al die studies terugkomen.  Dat dat Polarized Trainingsmodel dus vooral werkt...  Omdat je juist in dat grijze gebied heel veel vermoeidheid...  Heel veel trainingsstress opbouwt.  Op zich wil je ook natuurlijk veel trainingsstress opbouwen.  Want veel trainingsstress zorgt voor veel trainingsadaptatie.  Alleen veel kan ook teveel worden.  En en gaat niet, zeg maar.  Precies. Wanneer je heel veel uren maakt...  Dan moet je ervoor zorgen dat je zo veel mogelijk uit dat grijze blijft.  En wat je dan ook doet namelijk...  Is dus wanneer je niet in dat grijze komt en veel uren maakt...  Dan moet je eigenlijk dus ook nog net wel de frisheid hebben...  Om af en toe kort dat hele intensieve op te zoeken.  Maar dan verschuift ook bijvoorbeeld die 80-20 regel...  Verschuift ook naar 90-10.  Dan is het verhoudingsgewijs gaan ze eigenlijk minder heel hoog doen.  En meer in die lagere zones.  Daar hebben we het ook al eerder over gehad.  Ik vind dat heel duidelijk hoor.  Want ik zwaar het me aan veel op de bil, die gemiddeld meer naar rechts dan jullie.  Maar al die trainingen waar jullie nu over praten...  Dat jij zit te knikken van wat had Jim nou gedaan met drie minuten tempo...  En dan nog cadans, hoge cadans.  Die heb ik echt nog nooit voorbij zien komen.  Nee, die geeft hij mij gewoon niet.  Dit is een soort test van het logica van Join.  Krijg jij meer simpelere...  Mijn trainingen zijn veel simpeler.  Als ik jou af en toe voorbij zie komen...  Mijn trainingen komen veel meer in de buurt van wat ik vroeger als prof kreeg.  We hadden het er net over hoe simpel je een schema kan maken.  Bij zijn aantal uren zit bijvoorbeeld zo'n training in waanzin.  Dat is eigenlijk een mooi voorbeeld.  Dat heb ik ook nog nooit gezien.  Dat zit erin?  Ja, daar zit sowieso echt alles.  Maar heel veel grijs, heel hoog intensief.  En dat is eigenlijk meer een challenge.  Eigenlijk een uitdaging om het vol te kunnen houden.  Dan een training waar we echt heel specifiek een bepaalde trainingsadaptatie van verwachten.  En dan kan je je vragen waarom zit je erin?  Nou juist wanneer je relatief laag zit in je aantal uren...  Dan is even heel veel trainingsstress.  Is dan wel goed voor je.  Plus het uitfietsen van zo'n training is dan veel meer een voldoening.  Dat is echt wel een uitdaging om op je FTP die training uit te kunnen fietsen.  Bijna mentale training.  Nou ja, en daardoor ook leuk om te doen.  Wat zo'n training voor zorgt is dat je consistent blijft trainen.  Want dat is leuk om hem dan volbracht te hebben.  Maar dat is wel een training.  Die kan je vooral doen als de rest van de trainingsbelasting in de week niet te hoog ligt.  Want zou je zo'n training doen met het aantal uren dat Laudens maakt...  Dan train je jezelf helemaal op een hoop.  Zelfs Laudens misschien wel.  Deze week, ik zit best wel een zware week qua uren dan om te trainen.  Staat er gewoon 18,5 uur op.  Maar dan heb ik het niet over losrij uurtjes.  Echt trainingsuren.  En daar zit dan één 4x5 minuten V2 max in.  Daar zit één kracht trainingsdag in.  En de rest zijn gewoon uren fietsen in de witte zone.  Alleen, bij mij staat de witte zone kan ook blokken van een half uur op 300 watt zijn.  Dat klinkt voor jou heel grijs.  Maar we hebben net geleerd dat dat nog wit is.  Dus het model wat John nu opgeeft voor mij klinkt ook heel logisch.  Maar het is wel simpel.  Dezelfde trainingen.  Ja, de topsport is de kunst van het saai zijn.  En daarom gooit Zimmer dus bij mijn uur aantal een spelletje in.  Om het minder saai te maken.  Maar uiteindelijk, om straks een keer in de zomer goed te presteren, moet hij misschien nu wel eens een saaie week.  Gewoon veel fietsen.  En je kan hem zelf leuk maken doordat je met vrienden aan het fietsen bent.  Doordat je hier zit.  Maar uiteindelijk ben ik wel gewoon 18,5 uur aan het fietsen.  Waarvan ik eigenlijk maar één training echt moet opladen om mezelf dat rode gebied te jetten.  Dus met dat soort uren, als je daar die interventies kijkt, dan is polarised training echt verreweg te verkiezen boven in die grijze zone.  Want dan ben ik gewoon veel te moe.  Ja, dan ben je te moe om eruit te komen.  Plus, zou je een training doen in die threshold zone, dan zou je die 4x5 minuten niet goed doen.  Niet op maximale intensiteit meer kunnen doen.  Het voelt wel max, maar het is niet.  Het voelt wel max, maar het vermogens liggen dan gewoon lager.  Omdat je te veel vermoeidheid meeneemt van die grijze training.  Dus dan is het effect van die training weer minder.  Enzovoort, enzovoort.  We hebben het helemaal aan het begin in de podcast over polarised trainen, bedenk ik me nu ineens.  Dat was één van de elementen die je noemde bij, wat doen amateurs verkeerd?  Te hard, dus te veel grijs fietsen.  Merk je ook dat amateurs in de witte zone ook vaak te langzaam fietsen?  Dit heb ik bij mezelf namelijk gemerkt.  Dan ga je dan, dan kijk ik zo.  Vosjes kijken.  Ja, gewoon maar fietsen.  En helemaal niet bewust, want je fietst en traint.  En helemaal niet bewust.  Ik moet soms echt eventjes bij mezelf wakker schudden.  Hij heeft die snelheid losgelaten, je weet zelf.  24 gemiddeld thuis, nou, is meer dan de meeste.  Dan merk ik dat ik langzaam naar mijn vermogen omlaag ga.  Dat ik zo 170 gaan trappen ben.  Ik moet wel nu gewoon.  Wat is je FTP op dit moment?  Ja, 350.  320 ofzo.  Ja, maar je haalt ook 86 kilo.  En je gaat met gemiddeld mee thuis?  Gisteren normaliseerde ik, moet ik even checken, maar volgens mij 250 of 260.  Dat is toch goed.  Dat is toch een vogeltjeskrijt.  Nee, maar je vraagt nu aan gisteren.  Nee, maar wat bedoel je dan met zo'n vogeltjeskrijt?  Als ik door het gooi ga rijden, vooral op mijn gravelfiets, er zit geen power meter op, realiseer ik me nu.  Dan ga ik lekker door het bos en natuurlijk doe ik soms even in een modderig stuk even doortrekken, omdat ik anders op stilstand kom.  Maar ik zit ook heel vaak lekker op die schelpen paadjes zo'n beetje met die dikke banden.  Dan ben ik gewoon een beetje aan het peddelen.  En dan merk ik, ik moet eigenlijk harder fietsen om in die tempoduurzone te komen.  Maar tempoduur wel, maar dat doe je in blokken.  En tempoduur moet je wel gewoon gefocust zijn.  Ja, maar dit is het.  Als ik een blauwe training zie, Lau.  Maar dat is geen tempoduur, dat is rustige duur.  Nee, maar je hebt toch ook gewoon...  Tempoduur is groen.  Oh nee, wacht even, dat is tempoduur.  Intensieve duur.  Intensieve duur, daar heb ik het over, ja.  Nou, dan moet ik mezelf ook nog wel soms even aan de haren bijtrekken van, joh, dit is wel...  Dan ben je echt lui.  Niet 200.  Intensieve duur, dat gaat toch volautomatisch?  Ja, nou, vandaag stond hij er voor mij op en ik dacht, ja, zo trainde ik vroeger natuurlijk heel veel door Limburg.  Ja, dat gaat automatisch.  Dan moet je juist inhouden als je de Brach-Michel oprijdt.  Mijn punt is, dat gaat automatisch bij jou.  Maar ik...  Nee, maar je vraag is al bij andere mensen.  Gasten, door mij, even, ik hou jullie even spiegelvast, dat reflectief vermogen hebben jullie zelf niet waarschijnlijk.  Maar dat snap ik ook wel, want jullie zijn jarenlang verneukt door de wielrensport.  Dus jullie kunnen jezelf niet meer een beetje objectief beschouwen.  Ik zit hier met twee wielrenners aan tafel.  Nou, je zit met één wielrenner.  Nee, gast, jij hebt ook jaren met jezelf gedownplayed.  Ik kan niet downplayen.  En ik snap ook dat jullie zeggen, hij is lui, dat jullie daarmee per definitie niet lui zijn, dus heel hard zijn.  Dat snap ik ook allemaal wel.  Nee, maar het klopt wat je zegt.  Er zit daar een cameraman en die zegt, ik heb het ook.  Nee, wacht even.  Mijn vraag was even uit het NEC.  Je vraag was, hebben andere fietsers of zien we dat andere fietsers dat veel hebben?  Ja, exact.  Jij ervaart dat in ieder geval al zodanig.  Maar wat ik dan wel denk, ik denk van de drie of vier trainingen die je per week doet, is dat misschien in één training per week het geval?  Of niet?  Of is het wel eens dat er weken voorbij gaan waarin je vier trainingen per week dit doet?  Laten we zeggen twee van de vier.  Twee van de vier, dat ik me er bewust van ben.  Maar laat ik ook even duidelijk, ik denk ook dat dat komt omdat ik nu meer uren op de fiets zit dan, laten we zeggen, de vijf jaar gemiddeld tevoren.  Ja, en dat is dus meer uren bewust fietsen.  Ja.  En een uurtje eventjes jezelf uit te... dat was ik gewend zeg maar.  En nu moet ik meer uren maken.  Maar ik denk dat het wel meevalt.  Ik denk dat het meer gevoel is dan, zeker omdat er geen powermeter op zit.  Je rijdt in het bos best wel snel met hoog vermogen.  Ik heb vermogensmeter op al mijn fietsen zitten.  Linkzijdig, je weet het zelf.  Ja, natuurlijk.  Hij komt eraan, hoor.  Maar ik denk wel dat het wel meevalt.  En punt twee, ik heb die discussie met Jim in volgens mij Polarize training gevoerd.  Bij bijvoorbeeld Kees Bol, we hebben het maandag in de podcast over gehad, dat voelt wit.  Ook echt, echt heel wit.  En vorig jaar stond bij mijn join rustige duur was nog tussen 230 en 270.  En dat is best wel hard.  En toen heb ik ook gevraagd aan jou, moet ik dat gemiddeld rijden of is dat een beetje normalize?  Want als je dat gemiddeld wil rijden, moet je echt wel.  Dan rijd ik 334 gemiddeld door naar het Holland.  Maar dat is nu ook wat meer naar beneden gebracht.  Maar jij gaat dan ook altijd wel tussen 230 en 270.  Ga ik 268 zitten.  Ja precies, wou je net zeggen.  Ben je ook wel type 268.  Wat jij net beschrijft, volgens mij wat je juist ook doet, zeker met die dikke banden, over die gravelpaad.  Je laat je benen op een gegeven moment ook even vallen, omdat je onbewust daarvoor ook eventjes weer even kort wel een beetje gas hebt gegeven.  Ik denk dat het wel meevalt.  Maar vorig jaar moest ik, volgens mij zijn mijn zones iets naar beneden gaan, ook omdat ik een test heb gedaan en mijn FTP was geen 390.  Dus dat scheelde ook. Of 370 stond hij volgens mij vorig jaar.  Dus nu dat we dit opnemen, namelijk in januari en je hebt na een zware valpartij, heb je echt even gas terug moeten nemen.  En daar ben je nu weer de laatste twee maanden goed aan het trainen.  Dus wit is wel witter geworden weer.  Nee, maar dat is wel.  Dat is wel even belangrijk voor de context.  Ja, en dat is trouwens even belangrijk ook.  Dat je dus ook wel regelmatig daarin, dat zie je dan ook nog wel eens misgaan.  Als je je FTP eigenlijk niet nauwkeurig genoeg weet of het niet aanpast soms in het seizoen, dan kloppen natuurlijk ook automatische zones niet.  En dan fiets je wel weer makkelijker of sneller grijs.  Maar wat Steef nu net beschrijft, hij fietst meer, hij heeft meer uren.  Vroeger was ik ook zo, ik fietste 30 uur in de week vanuit Maastricht.  Ja, je denkt er soms niet meer naar.  Nou, dat eerste uurtje dat maakte me niet zoveel uit.  Het laatste uurtje terugrollen vanaf de Brac-Michel of vanaf Margraten naar huis maakte me niet zoveel uit.  Toen kwam ik in NL, daar fiets ik ook nog veel uren, maakte me niet zoveel uit.  Toen werd ik dus gravel prof en al die andere shit die ik aan het doen ben.  En toen zei Thomas, Thomas drukte me echt met de neus op de feiten.  Hij zegt, joh, nu fiets je geen 30 uur in de week meer, maar 15, dat is een goede week.  18 is een hele goede week, wat ik net aangaf.  Ja, dan is het wel wegrijden en direct wel even aanstaan.  Maar je moet 18 uur wel even gewoon 18 uur zijn en niet 13 uur, want je 5 uur nog een beetje.  En dat is misschien wat jij net beschrijft.  Ja, je moet wel die kilo's je ons maken.  En dat heb ik wel meegenomen.  Je maakt nu voor mijn doen die 30 uur die jij toe maakt.  Maar dat is het.  En daardoor maken die uurtjes jou niet zoveel uit.  Maar als je ze echt nog echt efficiënt wilt besteden, wat had ik natuurlijk met die 30 uur ook kunnen doen,  dan is het heel goed dat je er bewust van bent.  Ik rijd weg en vanaf de Schelling naar Oudebrug, bam, dan gaan we rijden.  Ik heb het volgens mij in de snelheid loslaten training.  Ik weet precies, hup, sindsdien rijd ik over het Kippenbruggetje weg en niet door Alkmaar Centrum.  Want dat is al 20 minuten dat ik eigenlijk een beetje heb gepierenwaaid.  Terwijl ja, ik heb ook een bepaald aantal maximaal uren wat ik vrij kan maken om te trainen nu.  Maar het zijn er niet als ik zeg, nou, laat ik het naar 30 optrekken. Dat gaat gewoon niet.  Dus die uren die je op de fiets zit, probeer ze wel efficiënt in te vullen.  En iets te veel vogeltjes kijken, dat past niet.  En ik denk dus ook dat als je beter wilt worden, als het sociaal fietsen is,  dat is natuurlijk, als je doel is om de Mamont in Goud te rijden,  dan is het wel zaken om echt gefocust te zijn.  Maar ik denk dus ook dat je dus onbewust eigenlijk wel even heel goed aanvoelt  dat je dan even die 170 watt dus ook wel nodig hebt.  Op dezelfde manier dat als iemand die heel weinig traint, ik bijvoorbeeld op dit moment,  als hij dan op zijn tak stapt, ook even het gevoel heeft dat hij veel moet doen.  Veel belasting, even veel stress.  Weetjes voelen. Volgende dag.  Want even terug naar de hoofdstraat, podcast over grijs trainen.  Conclusie is, hoe minder uren je maakt, dan kan het best nog wel eens...  Hoe grijzer het mag zijn.  Hoe grijzer het mag zijn en hoe meer uren je maakt,  want van grijs wordt je moe en is blessure gevoelig.  Wow, lekker broer.  Hoe minder grijs je kan zijn.  We gaan zo over met een live verbinding naar Zutphen, naar de familie Bobink.  Maar niet voordat wij gaan afsluiten.  Wil je nou meer weten en wil je meteen met Joy in aan de slag?  En als dit nou weer niet een mooie relatie was om met Joy in aan de slag te gaan,  dan weet ik het niet.  Want die laatste vraag die ik stel, komt gewoon hierdoor.  Want dan zie ik gewoon, dit moet ik rijden.  Kak, dat haal ik dan niet altijd.  Maar no to myself.  Check dan direct de link in de show notes.  De spirituele leider even bellen.  Doe het je weer even met de neut op de feiten.  Stiefie, morgen ga je wegrijden.  Even zonder stoplichten.  Hij geeft zoveel energie.  Of liveslowridefast.com wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Maandje gratis trainen, toch lekker.  Vergeet ook niet, als je er even uit moet.  Of je wil eens met je vrienden of vriendinnen een paar dagen fietsen in de Limburgse Heuvel,  om te gaan naar Black Label Hotel.  Blacklabelhotels.nl slaas liveslowridefast.  Arrangementje pakken, kamertje pakken.  Met de code podcast ook de korting pakken.  Wij gaan zo meteen, omdat het hier nog een beetje gesloten is.  We gaan naar Duitsland.  We moeten naar Duitsland.  Ik weet niet of het heel woke is dat we dat zeggen.  Maar ja, we schijten aan.  Ik ga niet mee.  We zijn er doorheen. Dankjewel Jim.  Dankjewel. Volgende week zijn we er weer.  En tot die tijd.  Vanmiddag waren het Subway broodjes in plaats van Pokeballs.  Thomas had me afgemaakt.  Subway dat wil je niet eten.  Nee, dat wil helemaal niemand.  Maar ik heb de reviews gerezen van Lunchroom.  Dat wil je ook niet eten.  Italiaanse restaurant.  Uit het vuistje.  Lunchroom uit het vuistje. Lekker.  Nou, we zijn er volgende week.  En tot die tijd.  Beter worden. Beter worden.