 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten,  kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Lip Slow Ride Fast. Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in  het mooie Zuid Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendan en Jim  van den Berg.  Lau, waar ben je vandaag? Je kwam fietsen op je etos denk ik?  Vandaag was ik met etosje. Waarom heb jij dan geen 34 mm banden eronder zitten?  Die passen niet. 32 mm? Pas wel. Die passen wel. Waarom heb je die er niet op zitten?  Geen flauw idee eigenlijk. Een beetje standaard toch nu? Tegenwoordig 26-28 rijden. 25-28 is  een beetje standaard nu. Die stuurt Peter Krijg van mij op. Turbo's, je weet het zelf.  Dit is niet meer de aflevering Leven als een prof. Hoort van de sponsor.  Ja, dat is ook de prof. Die monteert gewoon wat hij gesponsord krijgt.  En jij? Jim van den Berg, professor. En waarom?  Het slaat echt helemaal nergens op. Maar ik heb dus...  Hij heeft die bij een man die uit het magazijn gejat.  Nee, ik heb ze gewoon gekocht op de Futurum Shops. Echt waar? Met of zonder kortingscode?  Ik denk ook zonder trouwens. En ik weet nog dat ze binnenkwamen en toen pakte ik de doos uit.  En toen dacht ik, ah kut, 25. Maar waarom was dat kut?  Nou, ik wilde graag betere banden. Het was toen ook nog iets slechter weer.  Dat was in maart ofzo dat ik die bestelde. Niet wekker rijden, dat vind ik belangrijk.  Contis GP5000. Dat zijn wel niet wekkere banden.  Ja, dat zijn goede banden. Het zijn geen turbo cottons, maar het zijn echt super goede banden.  Oh, die 5000 zijn lichter man. Want ik had altijd Contis waar ik dan niet lekker wilde rijden.  5000 S2.  Ja, maar tegenwoordig dus, en jij had misschien nog de GP4000, dat heb je ook nog meegemaakt denk ik.  Ze hebben vooral een hele goede tubeless ready band.  Wat zijn dat? Tubeless ready banden?  Ja, dat zijn dus banden die je tubeless kan maken. En ik denk dat we daar nog even goed op in moeten gaan.  En overigens, dat moet ik meteen bekennen, ligt er bij mij gewoon een binnenband in? Ja, absoluut.  Ja, want jij rijdt altijd tubeless totdat je lekker rijdt.  Ja, precies. De fietsenmaker zet zijn tubeless totdat ik lekker rijd.  Maar kan jij dat zelf? Kan jij zelf tubeless zetten?  Ja, ik kan vrij weinig.  Maar heb je een compressor dan? Of heb je zo'n tubeless pomp?  Louis zegt altijd, als jij je ketting wil smeren, breng je hem nog naar Miel.  Dat zit de kern van waarheid in. Maar dit is wel, het is echt vrij simpel.  Want ik heb van Pro zo'n pomp, daar zit zo'n levertje aan.  En dan pomp je hem eerst tot heel veel bar, gewoon het apparaat zelf.  En dan doe je dat levertje, dat is best wel een satisfying ding trouwens.  Dan doe je dat hendeltje, en dan knalt hij er zo in.  Dat is ook een satisfying gevoel.  Er zitten veel satisfying dingen in banden in het algemeen.  Steven heeft wel een bandenfetisj.  Maar Steven heeft een bandenfetisj.  Als je hem een setje nieuwe banden voor zijn verjaardag maakt.  Wat heb jij liever?  De vraag is of het een goede vraag is en te vergelijken is.  Maar zet je nieuwe sokken of zet je nieuwe banden?  Sokken.  Zet je nieuwe bidon of zet je nieuwe sokken?  Bidon?  Twee nieuwe bidons.  Waarom begin je de bandenvraag?  Dat komt zo.  Dat is een beetje een soort van eliminatie.  Sokken dan denk ik.  Een gloednieuw setje banden.  Ja, die wil ik.  Ik word van banden blij.  Ja, ik ook.  Oké, wij gaan het over hebben.  Over banden, maten en bandenspanning.  Waarom?  Omdat dus, zeker de wielrenner die beter wil worden,  dat de sloffen die je eronder zet best wel belangrijk zijn.  Dat is wel heel lang weinig aandacht gaan besteden.  Als je nu Formule 1 ziet, dan denk ik van ja, wat zijn we amateurs geweest.  Doe eens even, opa vertelt alvast.  Waar begon jij op? Hoe breed?  1921.  Ja, serieus.  Heb je nog die groene Michelin banden, de regenbanden met die groene...  Ja, met zo'n groen randje.  Aan twee kanten zo'n groen randje.  Dat heb ik ook gehad.  Ik rijd op tubes als junior.  Tubewielen, 36 spaaks, Ambrosio velgjes.  Tubewielen van tubes van Siem.  Best wel veel geld. 50 gulden was een laage 36 spaaks zelfgemaakte wiel.  50 gulden was een tubie bij Siem.  Dat was best wel geld voor mij toen als junior.  Ja, daar moest ik wel wat prijsjes voor rijden.  Dat spaarde ik.  Ik weet nog wel dat ik één keer een tube...  Dat was meteen mijn grootste trauma.  Tubetrauma.  De ronde van het Maasverleid.  Ik kende Jim ook wel.  Grote koersen als junior is best wel een grote wedstrijd.  Een start in Elslo, in Stijn, maar in ieder geval Zuid-Limburg.  Al die klimmetjes op.  Toen wilde ik goed zijn.  Toen was ik een dag van tevoren mijn fiets aan het poetsen.  En toen dacht ik, dat tubeje, er zat een braampje op.  Ik dacht, dat kan misschien nog net.  Ik rijd me toch in een kopgroep van 6-7 man.  Ik rijd daar de Slingeberg af.  En dan ging ik net te schuin.  Toen heb ik mezelf wel even vervloeken.  Stijn daar te wachten.  Jim werd ook weer bij de junioren.  Neutrale auto.  Ik krijg weer een wiel dat niet past.  8-speed Campagnolo reed ik toen mee.  Koers om zeep.  Gewoon dat je de skraal was om pa nog even te vragen.  We moeten nog even heen en weer naar Siem.  Hij moet een nieuw tubie lijmen.  Dat was best wel een werkje.  En het kostte geld.  Hebben we het over wielen of banden?  Banden.  Nee, klopt.  Goed punt.  Je kan banden niet loszien van de velgen.  Dus we hebben het over wielen en banden.  Dus we hebben niet per se wielen, maar velgen.  Ja, precies.  Wat voor naaftevelden of spaken, daar kan je ook op ingaan.  Nou, jawel.  Maar de combinatie tussen velg en band is heel belangrijk.  Kleine anekdote over Thomas.  Hij is er toen niet bij, dus we kunnen het wel zo zeggen.  Gisteren gingen wij naar huis en toen stond hij zo bij die etos van mij te kijken.  En ik had van kruidvanger die Rapides gekregen.  Hij zag mij zo kijken en ik zei, oh vet hè.  Hij zegt, ja, vet.  Ik zag hem een beetje denken.  Ze pakte zijn telefoon en ging die kruidvanger appen.  Wil ik ook.  Serieus?  Ja.  En toen zei hij, ja.  Maar kijk, Steven, ik ging vroeger naar een mat salde met al mijn geld wat ik verdiend  had.  En dan ging ik Sip achter de harts kopen.  Hij heeft er in zijn hoofd echt recht op.  Hij heeft er ook heel veel waarde aan.  Hij heeft misschien dus nog wel recht op twee DuGast types op het strand.  Ik heb ooit, toen we in het Werelduurrecord reden, gesponsord door Koga.  Maar hij reed toch niet op die, dus hij kreeg alle fietsen.  Een baanfiets, een wegfiets en een strandfiets.  Maar die strandfiets had dus tubebanden met echt DuGast strandtypes.  Daar hebben ze nog korte tijd ook op het strand mee gereden.  Ook een jongen van Bram Sikking.  Bram Eeming.  Bram Eeming, sorry.  Maar op een gegeven moment reed hij daar, ja, op die types reed hij alleen maar lek.  Maar die heb je natuurlijk niet gehad.  Nou nee, ik reed dus, ik reed volgens mij wijk aan zee.  Ik reed ze allebei lek in de eerste 20 minuten.  Maar zo'n type is echt 120 euro ofzo, een DuGast strandtype.  Weet hij niet meer.  Ik heb hem gewoon teruggegeven, die fiets.  Hij heeft volgens mij zelf nooit meer omgekeken.  En dan van banden, even de vraag van waarom is het relevant.  Nou, gewoon even voor de feest.  Nou, ik denk, op die manier.  Wat kan je zelf doen, denk ik, om de juiste banden te kiezen?  Waar moet je op letten?  Wat is het verschil, denk ik, tussen tubes en draadbanden en tubeless?  Want ik kan me heel goed begrijpen dat je soms door de boom het bos niet meer ziet.  Maar uiteindelijk, wat kan het je opleveren?  Dan moet je ongeveer denken aan 6, 8, 10 watt in totaal.  Als je niet meer kiest voor die tuinslang.  Maar gewoon een goed, waarschijnlijk tubeless bandje.  Maar dat verschil tussen tube en tubeless gaan we denk ik ook nog even uitleggen.  Want ook in het prof peloton worden beide nu op dit moment.  En een stap verder.  Snelheid.  Snelheid, comfort, minder rugpijn. Dat is de impact die het allemaal zou kunnen hebben.  Ja, comfort is trouwens het goede van je.  Kijk, in wattage hebben we, waar ik het dan over heb, over bijvoorbeeld 6, 8, 10 watt.  Misschien zelfs, als je een heel slechte keuze nu maakt, zelfs 12 watt verschil.  Grofweg. Dus dat is echt serieus.  Ja, dan resulteert dat gewoon natuurlijk in hogere snelheid.  En dat is ook wel een vermogensverschil wat je voelt.  Dan voel je ook wel echt van, wow, als ik nu deze wielen steek met deze banden.  Ik weet dat zelf ook nog.  Dat we op een gegeven moment bij een ploeg waar we reden in 2015,  kregen we op onze trainingswielen tubeless banden.  En dat was echt een soort van optreding.  Een soort van, wow, wat is dit?  En toen reden we in Spanje in februari.  En toen hadden we in het eerste trainingsritje wel negen man lek.  Dus toen was het ook meteen weer al die tubeless banden eraf.  En iedereen ging gewoon weer.  Ja, precies. Maar iedereen was een soort van teleurgesteld.  Iedereen had wel gevoeld die eerste 10, 20 kilometer.  Als ik het mag samenvatten, want ik heb ook de...  Het gaat om aerodynamica en free speed.  Als ik dat goed zeg. Ik weet nooit... Ja, free speed.  Het kan gaan om minder gezeik, omdat je minder lek rijdt.  En het kan gaan om comfort.  Want 42 Pathfinders met goede lage bandendruk,  kan echt gewoon het verschil zijn tussen naar de klote na 4,5 uur  op gravel gereden hebben en nog relatief niet naar de klote zijn.  Ik denk dat bandendruk heel belangrijk is.  Dus je moet er ook zeker pakken.  Misschien een mooi beruchtje naar de meest gemaakte fout van een toerist.  Te hard.  Te hard.  Ja, te hard. Denken dat die band te hard moet.  Waarom is dat?  Ja, dat kan Lau beter uitleggen.  Achterborden, denk ik.  Ja, dat was gewoon standaard. Achterbord erin blazen, toch?  Volkatherium, klinkers, maakt het niet uit.  Achterbord en die band.  Dat was weinig rolweerstand.  Dat was op zich wel een logische gedachte natuurlijk.  Misschien dat je, want als je band vervormt, dan vervormt je band niet.  Dan heb je het minste contact met het wegdek.  En dat veroorzaakt die rolweerstand.  Ik weet eigenlijk niet waarom het nu minder rolweerstand is als je ze zachter hebt.  Dat mag Jim uitleggen.  Dat gaat de professor uitleggen.  Maar we gaan eerst even luisteren naar een berichtje van onze sponsor.  Want deze aflevering wordt mede mogelijk gemaakt door LAKA,  de collectieve fietsverzekering met de allerbeste dekking  en 5 sterren klantenservice.  Iedere maand van tevoren vastgestelde premie betalen.  Zoals bij andere verzekeraars vinden ze bij LAKA niet meer van deze tijd.  Bij LAKA is de hoogte van jouw maandelijkse bijdrage gebaseerd op de claims in het collectief.  Wel zo eerlijk.  Zijn er in de maand geen claims, betaal je helemaal niks.  Krijg nu de eerste maand de gratis fietsverzekering met de code BETERWORDEN.  En we doen er voor de eerste 50 aanmelders ook nog twee exclusieve BETERWORDEN LAKA bidons bij.  Ga dus naar laka.co, L A K A.co, slash BETERWORDEN podcast en verzeker je fiets.  Door met de show.  Jim, wat shine a light on rolweerstand?  Dat is hem he?  Dus de weerstanden die je tegenkomt als fietser is veel simpel.  Gewoon hellingsweerstand wanneer je een berg opfietst.  Of affietst eigenlijk ook, maar hellingsweerstand.  Rolweerstand, acceleratieweerstand, dat zijn dus de weerstanden waar je tegenop moet fietsen.  En luchtweerstand.  Met name voor onze polderfietsers.  Die ervaren natuurlijk vooral, als jij 30 km per uur fietst.  Dan fiets je even een gemiddelde Nederlandse man misschien ergens net niet 200 watt.  Laten we even voor het gemak zeggen 200 watt.  Dan is het misschien 75% luchtweerstand die hij ervaart.  En dan is het 15% rolweerstand.  Daar moet je ongeveer van uitgaan.  Dan heb je een beetje drivetrain loss bijvoorbeeld.  Dat is je ketting.  Ja, dat is je ketting.  Dat kan dan ook als je dat super goed voor elkaar hebt.  Dan is het lagers, je krenk noem het allemaal maar op.  Als je het super goed voor elkaar hebt, 1-2%.  Maar ik denk toch dat een normale fietser misschien 3-4% gaat.  Ja, want daar kan je dus een beetje mee spelen.  Want je komt misschien een bochtje tegen, je accelereert wat en je remt wat af.  Dat moet je natuurlijk ook.  Over het gemiddelde moet je dat meenemen.  Maar als je wil van oké, we gaan kijken op een constante snelheid en we halen acceleratieweerstand eruit.  Dan moeten we ongeveer uitgaan van 80-15-5.  Dat klopt niet helemaal. 80-16-4.  60% rolweerstand.  Dat is dan wel wat. Ik dacht dat het minder was.  Nou kijk, ga je dan bijvoorbeeld diezelfde wielrenner met datzelfde vermogen omhoog laten fietsen,  dan komt hellingweerstand ineens in play.  En dan kan het wel zijn dat het 90% hellingweerstand wordt.  En dat het een stuk minder rolweerstand wordt.  Ja, 42 bijvoorbeeld.  Als je 40 km rijdt, dan gaat de luchtweerstand ook omhoog toch?  Zeker, ja, en exponentieel gaat die omhoog.  Dus we hebben het over op het vlakken van 15%.  Ja, daar zitten we in te spelen.  En dan in die gaan we inzoomen op die rolweerstand.  Nou, er zijn er eigenlijk drie componenten.  Dat is massa van alles, dus van de fiets en de bereider.  Dan is het de gravitatiekracht, dat is gewoon de zwaartekracht, hoe hard trekt de aarde aan die persoon.  En het is de CRR-waarde, en dat is eigenlijk een maat voor wat de rolweerstand van een band is.  De eigenschap van het rollen is.  Die kan je opzoeken, bijvoorbeeld.  Daar hebben we het nu weer over.  Zoeken we het nu twee keer in.  Ja, en daar zit dus, nou ja, sowieso gaat je rolweerstand,  je wilt het alleen maar wel zeggen, de zwaartekracht gaat op aarde niet binnen afzienbare tijd veranderen.  Gaan we even gemakselig vooruit.  En als iemand het kan regelen, dan ben jij het.  Alle klimaatproblematiek, hoe die wellicht op dit onderwerp nog een rol kunnen spelen.  Geen idee, moeten we Gerrit Hiemstra vragen.  Maar de massa, die is natuurlijk beïnvloedbaar.  Dus wanneer je lichter wordt, dan wordt de rolweerstand minder.  Maar die CRR-waarde, die is heel interessant.  En die hangt eigenlijk af van je bandenspanning, het oppervlak van de weg,  het type band dat je kiest.  Ja, die componenten.  Zullen we eens een voorbeeld nemen?  Wat gebeurt er als je op een 19mm band, even gelijk blijvende velgen,  met de 10 bar over een klinken straatje in het centrum van Opkoude, Hengst.  Wat gebeurt er dan?  Waar het uiteindelijk allemaal eigenlijk om gaat, is dat je een soort van twee dingen,  of je wil een aantal dingen natuurlijk met die band.  Je wil, wat jij ook terecht zei, je wil niet lekker rijden.  Dat is absoluut waar.  Je wil ook niet op een soort van, je kan niet op een stalen wiel fietsen, als het ware.  Een soort van oneindig hard die band oppompen.  Het heeft wel een bepaalde, ja, een bepaalde mogelijkheid tot vervorming nodig.  Anders stuit je je gewoon van je fiets af.  Dus die band moet kunnen vervormen.  En uiteindelijk gaat het er natuurlijk om wat het oppervlak is van de band die het oppervlak raakt.  En daarmee ook weer hoeveel grip je hebt.  Want zo min mogelijk grip is natuurlijk wel heel interessant totdat het gaat regenen.  Dus er zit ook weer een limiet aan.  Totdat je een bocht door moet.  Of totdat je een bocht door moet.  Dat is misschien een beter voorbeeld.  Is het zo dat bandenkeuze ook heel erg afhankelijk is van het doel dat je er mee hebt?  Ja, absoluut.  Daar begint het.  En in het grootste van de gevallen is het doel gewoon veilig.  Een ronde hoepfiets.  Een ronde hoepfiets, laten we hier eens even bijpakken.  Dan heb je dus ook dat klinkerweggetje in, als je een beetje omfietst.  Dan ga je gewoon even door op koude over het klinkerweggetje.  Misschien regent het, misschien niet.  Maar dat is je time slot.  Dus dan ga je zo even door.  Laten we die eens als uitgangspunt nemen.  We pakken even niet de gravel en de mountainbike.  Precies.  Dat is trouwens ook wel interessant.  En noppen aan de buitenkant en binnenkant.  Wel een loopvlak.  Misschien kunnen we hem nog even in de bonus doen.  Maar we pakken nu gewoon even de wegfiets.  Ja, eens?  Ja, is goed.  Wat is nou het verschil tussen dat ik de ronde hoep door,  inclusief dat klinkerweggetje en op koude,  en hier en daar wat putdexels,  en fiets met een 19 millimeter 10 bar,  of met een 32 millimeter 5 bar?  4,5.  Wat het grootste verschil is met die bredere banden,  is dat die bredere banden die zijn als het ware ronder.  En daarmee is het oppervlak eigenlijk dat,  of de band die het oppervlak raakt,  is eigenlijk kleiner.  Kleiner loopvlak.  De weg.  De weg.  Dus eigenlijk hetzelfde principe, alleen we dachten vroeger anders.  Ja.  Dus ze dachten toen van,  we hebben een kleinere, smallere band nodig,  want dan is het loopvlak kleiner.  Maar het punt is een beetje van die hele smalle band.  En dan gaat het er ook om de vervorming die die band kan maken.  En dat noemen ze hysteresis.  Dat is een soort van,  of de vervorming van de band,  is afhankelijk van de vervorming van de band een seconde eerder.  En wanneer die bandenspanning enorm hoog is,  dan wordt die vervorming van die band nog heel erg beïnvloed  door die vervorming net een seconde daarvoor.  Net een moment daarvoor.  En je wil juist, je wil eigenlijk een soort van soepele band hebben  die zich goed kan vervormen naar het oppervlak.  En tegelijkertijd een klein loopvlak houden met het oppervlak.  Waardoor de rolweerstand, de CRR-waarde klein blijft.  Ja, dus die, even kijken.  Het is dus niet alleen het rubber wat de straat raakt.  Nee, het gaat ook om hoe soepel eigenlijk de band is  dat die kan vervormen.  En dat dat zo min mogelijk eigenlijk wordt beïnvloed  door de staat van de band net een milliseconde eerder.  Ja, oké.  En dat, ja dat klinkt allemaal een beetje...  Tegen de vrijdag.  Nee, dat...  Hoe soepeler de band, hoe meer die van voren vervormt, toch?  Ja, hoe soepeler de band, hoe sneller die kan vervormen.  Dus hoe minder die wordt beïnvloed door de staat van de vervorming  net een moment eerder.  Want dat, dat itereert.  Een soepele band lijkt mij beter.  Ja, een soepele band is dus veel...  Die vervormt beter.  En die kan uiteindelijk, ja, die past zich een soort van,  als het ware, beter aan op het oppervlak.  Wat is het effect daarvan op comfort, op lekkerheid en op snelheid?  Ja, maar dan moeten we eerst even één stap terug.  Want kijk, wat het vooral is, kijk, we moeten niet...  Dus wat vooral een bredere band kan,  is dat een bredere band met dezelfde bandenspanning  heeft die een kleiner loopvlak.  Maar wat een bredere band...  Dat is op zich niet zo heel interessant.  Wat veel interessanter is, is dat een bredere band  met een kleinere bandenspanning, met een lagere bandenspanning,  dezelfde rolweerstand kan behalen.  En het komt gewoon omdat de soort van de verticale vervorming,  dus de verticale, ja, druk als het ware,  die is minder, omdat die ook in de horizontale kant veel meer kan vervormen.  En dus ook minder remmende werking.  Ja, en daarom minder remmende werking.  Dus die bredere band is vooral interessant,  omdat die dus met een lagere bandenspanning  dezelfde rolweerstand kan behalen.  Duurt minder hard tegen de weg aan, als het ware.  Ja, omdat die verticale vervorming minder is.  En daarmee kan die dus ook veel comfortabeler zijn.  Ik dacht dat dat met dat loopvlak, dat dat het inzicht was.  Maar het is dus het loopvlak en de druk op de weg bij vervorming.  Ja, en daardoor dus ook meer grip kunnen houden op het moment dat het nodig is.  Maar dan denk ik ook, ja, zo'n brede band onder dat lichte etosje,  op die alpinistwielen, die, weet ik veel, 2 gram wegen,  ja, dat is ook gewoon zo'n brede band.  Dat is meteen, ik weet niet hoeveel gram erbij.  Dat speelt toch ook mee.  En zo'n dikke band, dat is een soort luchtscherm,  dat ik weer op mijn velg op lig.  Ik zet het een beetje dik aan.  Ja, maar dat is stuper. Ik ben niet helemaal schend.  Nee, kijk, we moeten eerst even terug.  Kijk, vroeger was dus alles tubes.  En het was eigenlijk...  Tubes zijn banden en binnenbanden in elkaar genaaid.  Exact.  Ja. Toch?  En op de velgen geplakt.  En dan plak je ze op de velgen.  De velg heeft geen rand waar die onder blijft hangen.  Precies. Dus als je gewoon een kutube velg pakt...  Leg even uit, want die basics hebben dan...  Tubes zijn tuinslangen met de binnenbanden erbij.  Ja, tuinslangen vind ik een beetje oninbiedig.  Want tubes zijn wel tuinslangen in de wielermond.  De slechte banden?  Ja.  Ja, oké.  Dat zijn gewoon hele slechte banden die dus niet vervormen.  En dan ook nooit lekker rijden.  Respect voor de tube nog.  Bij deze generatie moet je respect voor de tube hebben.  Serieus.  Ik voel het zelf.  Ik grap direct in.  Tubes.  Mooie lichte bandjes, in elkaar genaaid.  Ja, waarom zeg je nou meteen mooi?  Nou, gewoon mooi. Vaak een gele zijkantje.  Maar dit is geen tube die het beter doet dan een tubeless band toch?  Gozer, laat even.  Ik ben dat uitgehaald.  Lijmen op de velg, aandacht.  Dat kon ik dus niet.  Dat kon zien wel. Velglijmen, tubelijmen.  Ja, dat is schitterend wild.  Dat zat op je koersvuur.  Daar ging je ook niet mee trainen.  Als je lekker hebt meegenaaid, dan moet je die tube eraf trekken.  En dan moet je hopen dat er een nieuwe tube op blijft liggen.  Tot lijmen?  Nee, lijmen tot aanlijmen.  Nee, ik vroeg er wel eens...  Ik denk dat je dat wel gezien hebt.  Mijn vader had ook op zijn kolnagoor een plaklintje en een tube onder het zadel.  Dus dan had je een plaklint bij je.  Dat ze op zo'n rolletje tape, dat was zo'n thuiskomertje.  Ja, dat oude lijm.  Gewoon even niet te hard door de bocht.  Maar dat zijn tubes.  Dan heb je gewoon de banden, de draadbanden.  Of ja, vouwbanden, draadbanden.  Maar er is een band en een binnenband.  Die band haakt onder het velgrandje.  Dus daar blijft die zitten.  En dan heb je een band in, hoop dat je hem er weer op krijgt.  En dan oppompen maar.  Het nadeel daarvan is dat je hem vaak iets harder moet oppompen.  Want daar rijd je wel iets sneller stootlek.  Want zo'n binnenbandje rijdt stootlek op de velg.  Zeg ik dat goed?  Ja, maar het zou met een tube ook nog kunnen.  Afhankelijk van hoe breed de velg is.  Ja, maar de tube heeft wel iets minder van die randjes op zich.  Ja, dat is veel minder lastig.  Omdat de vorm van de velg anders is.  En dan heb je tube plus.  Dat is de nieuwe wet.  Tube plus rijden.  Dat is uit mountainbiken overgekomen.  Dat is eigenlijk dezelfde buitenband als een draadband.  Alleen die is dan tube plus ready gemaakt.  Zoals Jim dat zo mooi zegt.  Dat betekent dat ze hem gewoon luchtdicht maken.  Dus buitenbanden is anders.  Je hebt zowel tube plus ready wielen als tube plus ready banden.  Maar je hebt ook gewoon tube plus wielen en tube plus banden.  Wat is het verschil tussen tube plus ready en tube plus ready?  Een tube plus ready band is nog net iets minder rubber is te gebruiken in die band.  Waarom?  Zodat het gewicht lager blijft.  Continental heeft dat voor elkaar gekregen.  En dat noemen ze, die tube plus ready band van Continental is nog iets beter.  Er zit nog iets minder rubber in.  Die is nog iets beter, dan rij je wel sneller met lek.  Je gaat altijd naar een soort van gewichtsbesparing toe.  Nadat je uiteindelijk sneller lekker rijdt.  Dat klopt.  Het is net teten voor welk doel je het wil gebruiken.  Laten we het even simpel halen.  Je hebt tube plus banden.  Dat is dus alleen de buitenband van de vroegere vouwband.  Luchtdichte velg.  De band is ook luchtdicht.  De oude draadband was dat niet, met die gele zijkantjes.  Die turbocotters zijn niet luchtdicht aan de zijkant.  Katoen is niet luchtdicht aan de zijkant.  Luchtdicht, die plop je op je velg.  Die moet je er echt in ploppen.  Zodat er in één keer heel veel lucht in komt.  Dat is een soort van oranje of blauwe melk.  Dat noem je sealant.  Dan pomp je hem op.  Als je dan een klein gaatje in die buitenband hebt.  Of in die tube plus ready band.  Dan wordt door de sealant, dat is een soort wit of geel spul.  Dat gaat dan door het gaatje heen.  Als dat dan lucht pakt, dan stot dat.  En dan zou dat je band dicht doen.  Goed uitgelegd.  Dat is ook wat in alle gravelbanden zit.  Op de weg rij ik er nog niet mee.  Daar praten we nu over.  Maar, om die er meteen even bij.  We hadden die 19mm keiharde band.  En hetzelfde rondje op dezelfde racefiets.  Met dezelfde velgen.  Met een bredere band.  Dus wat is het effect van die bredere band?  Even terug naar de hoofdroute.  Je had het over tubes.  Daar gaan toeristen niet meer op rijden.  Wat nog even belangrijk is.  Als je een tube velg wel eens gezien hebt.  Dat is een wat minder diepe velg.  Dus je kan je ook heel goed voorstellen.  Met een tube kan je veel lichter maken.  Dan wanneer zo'n draadband, maar ook een tube plus band.  Zichzelf daar in vast moet grijpen.  Dus dat is het voornaamste met die tube wielen.  Die tube wielen waren in eerste instantie.  Vooral veel lichter te maken.  Dus de combinatie velg en tube band.  En nog steeds tot op de dag van vandaag.  Is in alle gevallen lichter dan een tube plus band.  Aankomst Alpe d'Huez, bergop.  Dan denk ik alle goede renners.  Gewoon op tubes rijden.  Daar kunnen we nog een boompje over opzetten.  Ik poneren maar even.  Ik zou op tubes rijden.  Als ik klassement 2 heb.  Als je 6,8 kilo op tube plus hebt.  Dan ben je een knappe jongen.  Ik heb even Mike van Kruiningen gebeld.  Dat is de bandenguru.  Bij Wanti, Intermusee, Goober.  En nog wat subsponsoren.  En die duikt hier ieder jaar helemaal opnieuw in.  Ik moet in de eerste plaats ook even disclaimer.  Want die wordt gesponsord door Continental.  Er is geen keuze.  Heel simpel.  Conti is de sponsor.  Dat betekent wel dat je weer keuzes hebt tussen tubes en tube plus.  Dan kom je meteen op een interessant vlak.  Volgens mij mocht ik het gewoon zeggen.  Hij begon weg te kijken.  Ik weet niet of ik het daar precies exact had.  In dit geval is de tube van Conti veel slechter dan de tube plus band.  De CRR waarde van die tube band.  De rolweerstand eigenlijk.  De rolweerstand eigenschappen van die band.  Is veel slechter dan de tube plus band.  Ze hebben een hele goede tube plus band gemaakt bij Continental.  Volgens mij is zelfs Ineos van Veloflex overgestapt naar Conti banden.  Zij kopen ze zelf in.  Dat is gewoon de 5000 S2.  Ja, de GP5000TLR.  Dat is de tube plus versie.  Volgens mij is dat de tube plus versie.  Ja, precies.  Maar het is nog steeds, want dat is nu even belangrijk.  Maar dan ga je dus even kijken naar bijvoorbeeld de velg band combinatie.  Dan is uiteindelijk nog de tube plus band met de tube plus velg.  Is 280 gram zwaarder.  Voor en achter samen.  Dan de tube band.  Dus daar heeft Lau helemaal gelijk in.  Plus het is ook, het is roterende massa.  En roterende massa.  Dus het zit aan het einde van je band.  Is veel belangrijker als je daar gewicht op kan besparen.  Dan bijvoorbeeld onderin je bottom bracket.  Moet je altijd op gang brengen.  Dus dat gewicht.  En dat heeft ook altijd eigenlijk nog die ontwikkeling tegengehouden in die tube plus band.  Dat die veel zwaarder was.  Mikey die vertelde dus ook van ja, tot nog drie jaar geleden was het verschil nog ongeveer een halve kilo.  En dan krijg je ook bijvoorbeeld bij Jumbo hebben ze, maar de rolweerstand is wel echt veel beter van de tube plus band.  Dus het is niet alleen gewicht, het is ook natuurlijk rolweerstand.  Maar bijvoorbeeld bij Jumbo hebben ze Vittoria als sponsor.  Daar hebben ze alweer een andere keuze.  Want die tube band van Vittoria is een betere tube band dan die Conti band.  Maar die zit heel dicht tegen een tube plus band van Vittoria.  En is lichter.  Ja precies.  En daar is die tube misschien zelfs hetzelfde 280 gram licht verschil in gewicht.  Dus misschien dat ze dan bij Jumbo wel kiezen voor die tube band.  Omdat een tube plus band niet zo goed is.  Of omdat een tube band heel goed is.  Net hoe je het klassenhof vond, vallen vleeg.  Want ik dacht altijd, voor mij is het grote voordeel aan tube plus, dat als je lek rijdt, dat dat gaatje wordt gedicht.  Omdat ik natuurlijk aan het greffelen ben en dan rijd je nogal als lek.  En ik dacht eigenlijk dat voor de weg, waarom moet je nou met tube plus rijden?  Want er zitten auto's achter, er komt een gaatje in je band.  Ze hebben er toch wel een aantal barretjes meer in gepompt dan bij ons.  Dus die sealant waar ik het net over had, dat spuit er echt met volle kracht uit.  Dat heeft geen tijd om te dichten.  Je druppelt dat er een beetje uit, maar daar zit gewoon heel je reet onder de sealant als je achterlek rijdt.  En dan heeft hij hem eigenlijk gedicht en dan rij je op anderhalve bar.  Waarom zou je in godsnaam met tube plus gaan rijden?  Je moet even je wiel wisselen en klaar.  Dus ik dacht dat dat het voordeel was.  Maar nu Jim mij dus uitlegt dat het rolwisstand technisch beter is, dan snap ik wel dat die ontwikkeling ook op de weg doorzet.  Wat ik net beschreef voor het lekken band, dat zag ik niet echt.  Want dan rij je op anderhalve bar, dan kan je misschien net aan een koers uitrijden, maar winnen ga je hem niet meer.  Eigenlijk werkt die sealant tot op dit moment, en er zitten verschillen ook wel in die sealants.  De een is beter dan de ander, maar strikt genomen onder de 32mm band, werkt het zo slecht dat je alsnog moet wisselen.  In ieder geval in een profkoers.  Omdat die druk zo hoog is?  Ja, omdat die druk dus te hoog is, dan spuit hij hem helemaal leeg tot een bar of drie en dan forget it.  De snelheid waarmee je de sealant eruit spuit is groter dan wat je op de weg gaat rijden.  Ja, hij kan hem niet goed hechten.  Dus voor de fiets toerist die een rondje hoepen aan het rijden is.  Ja, stel jij bent... want dat vond ik wel een mooie.  Maaike van Kruiningen wist dus ook te vertellen dat Jan Heert, die zesde werd, deze Giro,  die rijdt dus de hele Giro standaard op de hele brede velg, de hele brede tuplusvelg, met een 28mm tuplusband.  Op 4,5 bar.  Dus die neemt het extra gewicht mee?  Ja, die kiest er dus voor, want dat is het wel wat jij natuurlijk net beschreidt.  Ik kies dan voor een bergop aankomst, zou ik altijd voor de tuubband kiezen.  Maar ja, voordat je aan die bergop aankomst komt, ben je ook een paar keer berg naar beneden gegaan.  Ben je ook naar beneden gegaan en die 28mm band...  Kijk, uiteindelijk bijvoorbeeld is het heel simpel.  Je kan een tuplusband rijden op een lagere bandenspanning zonder de penalty die je daarvoor betaalt.  Want uiteindelijk resulteert bijvoorbeeld altijd een lagere bandenspanning bij bijvoorbeeld een draadband,  maar ook een tuub, dat je meer wrijving krijgt tussen een soort van de binnenband en de buitenband.  Dus een handverlies.  Dus daardoor neemt die rolweerstand heel erg toe wanneer je lagere bandenspanningen rijdt.  Maar met een tuplusband kan je eigenlijk een lagere bandenspanning rijden zonder die penalty te betalen,  omdat je alleen maar die band hebt.  Alleen de penalty die je wel betaalt is waarschijnlijk een iets hoger gewicht.  En aerodynamica?  Ja, en dat speelt natuurlijk ook een rol.  Dus hoe breed gaan die banden worden om uiteindelijk niet een soort van...  Is dat een tipping point?  Ja, en dat is dus inderdaad een tipping point.  Dat ligt ergens waarschijnlijk rond de 30, 32 millimeter.  Maar dan is het zo breed dat die aerodynamisch niet goed meer is.  Ja, maar dan is het ook weer afhankelijk van de velg.  Want bijvoorbeeld SIP, de Rover Rapides, jij hebt ze.  Een bredere velg dan de band.  Ja, veel breder.  En die heeft een mega aerogang, als ik de verhalen zo mag geloven.  Dat is in de Specialized windtunnel hè?  Nee, nee, maar SIP en HET, die hebben al in 2012,  ik heb het ook in die show notes nog opgeschreven,  kwamen ze met de Rule of 105.  Die zeiden toen, eigenlijk zou de velg 105 keer zo breed moeten zijn als de band,  om de lucht zo mooi mogelijk rondom die band te laten gaan.  Terwijl de standaard eigenlijk altijd was,  dat de band eigenlijk iets breder is dan de velg.  En in 2012 riepen ze dit.  En jij hebt helemaal nu bij Rapides zie je dat je band helemaal wegvalt,  als het ware, in die velg.  Want ik geloof zelfs dat dat, want hij is voor nog dikker dan achter.  Het is iets van 38, 32 ofzo.  Achter zat Tover al naar te kijken.  Achter wel hoog, ik zou ze eigenlijk nog wat hoger willen hebben.  Maar kijk dan hoe voor.  Ze zijn voor heel breed.  Heel breed, zeiden ze.  En hoe breder ook die velg is,  of tenminste de breedte van de velg,  bepaalt ook weer natuurlijk hoe die band zich vormt.  Want hoe smaller die velg wordt,  hoe boller weer die band wordt,  dat wil je dan weer niet.  Het werkt dus heel erg samen.  Het is dus de breedte van de velg,  dan krijg je ook weer lagere spanning.  Ja, klopt.  Plus een stootlek is dan onmogelijk geworden.  Want die band kan niet meer op die velgrand klappen.  De velg gaat alleen naar de klote.  Ja, dat zouden we.  Ik heb ook nog een grindpadje voor even.  We hebben thuis geweten, maar dan sta ik tegenwoordig,  til ik mijn fiets op.  Fiets ik niet meer overheen.  Maar dat vond ik ook nog wel interessant.  Dat is wel weer zonde van je carbonzolen.  Ja, Dickie.  Je moet op je slippers, moet je aan de stoep lopen.  Ik heb net nieuwe schoenen aan.  Ik ga toen niet over jouw grindpad lopen, Steef.  Zei je dat?  Ja.  Ik ga je schoenen wel snel naar de klote.  Hij heeft geen grindpad.  Dat zei je toch?  Ja, natuurlijk.  Daar heb ik me rekening mee gehouden.  Ja, ik denk het ook wel.  Maar even terug naar de hoofddoelte.  Wat Jim dus eigenlijk zegt, is de trend is breder,  en de trend is tupless.  In het profpeloton.  En dan gaan we ook naar de praktische.  Ik vind het toch wel handig dat ik op mijn wegfiets  nog draadbandjes heb, eerlijk gezegd.  Ja, waarom?  Vanwege het feit dat die sealant snel beter mag worden.  Want die spuit volle bak op je reet als je achter een keer  lek rijdt, of je kleren wasst, weet ik veel wat.  En hij sealed niet.  Sowieso moet je na je fietsritje even je kleren wassen.  Maar heb jij wel eens sealant van je kleren geprobeerd te halen?  Dat gaat niet makkelijk, toch?  Ja, jawel toch?  Heb je het wel eens van je frame geprobeerd te poetsen?  Dat is echt wel kutwerk.  Dat is echt kut veel.  Dat is een van de praktische.  Voorlopig vind ik het wel even praktisch.  Maar ik ben natuurlijk ook een oude 41-jarige.  Kan jij, want ik denk dat jij dat ook wel hebt,  iets verklaren over die turbo cottons.  Waar we het altijd over hebben, met die mega lage rolweerstand.  Daar horen wel binnenbandjes in.  Ik heb ze ook op mijn haters, die turbo's, dan geen cottons.  Als ik die banden rijd, want je hebt het niet alleen over  lage rolweerstand, maar je hebt het ook over comfort  en soepelheid van die band.  Het voelt net opeens als of je op een iedere kasseistrookje  dat dansje overheen.  Ja, dit soepelheid is echt ongeëvenaard.  En dan heb ik graag een binnenbandje nog bij.  Wel een beetje lichter.  Latex.  Precies.  Tien jaar geleden ongeveer, begon dus ook,  volgens mij Tony Martin was een van de eerste,  die begon met zijn tijdrit de draadbanden te rijden.  Ja, toen hij West-Pakistisch heeft gereden, heb ik turbo cottons.  Waarom deed hij dat?  Omdat er een supergoede draadband was.  En als hij daar een latex binnenbandje in deed,  dan had hij een veel lagere rolweerstand dan die type.  Ja.  Een draadband kan je ook bijvoorbeeld een klapband hebben.  Ik heb zelf wel eens, dan reed ik de ZLM Tour.  En toen reden we op een gegeven moment die Ardennenrit,  nou volgens mij het eerste heuveltje af.  En toen had Flavio Paschino, die had een klapband.  Ja.  En die klapband, die hoorden ze nog tot in Maastricht.  Die televisie gast, toch?  Ja, en die schoof onder een stilstaande vrachtwagen.  Nou, die jongen hebben we nooit meer teruggezien.  Dus met een draadband in een pelotonfietsen is levensgevaarlijk.  Dat kan echt niet. Dan kan je klapbanden krijgen.  Dat is ook een reden waarom altijd iedereen autotubes reed.  Maar in een tijdrit heb je dat gevaar natuurlijk niet.  Dus Tony Martin die koos ervoor,  omdat het tuplus was toen nog niet zo ver ontwikkeld.  Ja, ongetwijfeld.  Maar ik weet ook nog dat Tony Martin op een gegeven moment twee keer lek kreeg.  Toen hij daar een beetje mee bezig was met die draadbanden  in combinatie met een latex binnenband.  Dus toen had hij dat nog niet een soort van on point.  Maar met tuplus is het doel eigenlijk hetzelfde.  Zo min mogelijk rolwisstand.  Maar vooral ook geen wrijving tussen een binnen- en een buitenband.  Dat heb je natuurlijk uiteindelijk met een draadband nog wel.  Kunnen we stellen dat je zonder een heel duidelijk doel  nooit een optimum kan vaststellen voor de continue...  Het is een trade-off eigenlijk.  Tussen gewicht, rolweerstand, comfort, soeplesse.  Wat zegt dat goed?  En anti-wake.  Wat je niet kan doen dus, want je hebt bijvoorbeeld bicyclingresistance.com.  Die zetten de hele tijd gewoon wielen op een drum, op een rollerbank.  En dan meten ze die rolweerstanden.  Kan je ze vergelijken ook?  Ja, kan je ze vergelijken.  Moet je natuurlijk ook altijd afvragen of hij dan een rolweerstand meten  op bijvoorbeeld een super gladde rollerbank.  Of zit daar nog wel iets van wat meer de praktijk nabootst.  Bijvoorbeeld asfalt of wat ruwer oppervlak.  Als het goed is iets ruwer oppervlak dan een stalen rollerbank.  Want dat is gewoon niet waarop je fietst.  Maar dan kan je in die lijsten...  Iedereen legt natuurlijk alleen maar op rolweerstand.  Maar ja, dan sta je bij de tweede bocht.  Je fietst niet op een stalen rollerbank als je naar buiten gaat.  Maar waar het dan wel om gaat, is dat je in die lijsten kan duiken.  Ik pak gewoon de bovenste.  Maar waar je volgens mij ook even naar moet kijken,  hoe gebruik ik die band?  En wat wil ik qua puncture resistance?  Voor mij is dat als ik train in de winter wel heel belangrijk.  Ik ben dus een keertje van Amsterdam naar Bonn gefietst.  300 kilometer.  Onze cameraman was ook mee.  Ik was van een groep op Corsa CX.  En ik had van tevoren nog een mail gestuurd.  Dat zijn wedstrijdbandjes.  Dan ga je niet op naar Bonn fietsen.  18 lekke banden of 17 lekke banden.  Dat is wel het goeds ding geworden.  Een beetje de verantwoordelijkheid voor je materiaal in het algemeen.  Eén keer wachten we met NAB als je introduceren bent.  Tweede keer niet meer.  Ik praat over 12 jaar geleden.  Van de grote roergangen moesten we sowieso een spatbord hebben.  Lang spatbord.  En dubbele buitenbanden.  Pas gewoon aan de wiel.  Heb je weleens dubbele buitenbanden gereden?  Nee.  Als je die er in februari voor je eerste koers afgooit,  dan weet je niet wat er gebeurt.  Super lang bezig om die dubbele buitenbanden.  Je kan het loopvlak eruit snijden en erin proppen.  Dat deden we niet eens.  Echt dubbele buitenbanden.  En dan was je aan het duwen en trekken en sleuren.  Je reed echt voor geen meter.  Je moest niet lek rijden.  Je had ook echt een tuinslang om je fiets.  Als je lek reed.  Tips voor de luisteraars.  Ik snap het allemaal.  Ze willen een naam en naam hebben.  In de winter rijd ik op Roubaix en in de zomer op Turbo.  En hoe breed?  Ik ga breder rijden.  Ik ga Peter op bredere bandjes.  30?  In de winter rijd ik al op 32.  Ik heb een prototype pad.  Mikey van Kruidingen zei dat het niet lang meer duurt.  Als die tupless velgen er is en het gewicht van de band naar beneden kan,  dan gaan we op 32 mm rijden in het Proof Peloton.  Qua aerodynamische eigenschappen kan dat nog uit.  Op een gegeven moment kan je niet op 42 gaan rijden.  Dat wordt te breed.  Dan gaat de luchtweerstand te groot.  Maar daar raak je de grenzen.  Dus qua aerodynamica gaat dat een beperkende factor worden.  Maar daar zijn we waarschijnlijk nog niet.  We moeten nog breder kunnen.  Alleen dan moet wel het gewicht laag blijven.  En dat wordt dan gewoon een tupless band richting de 30-32 mm.  Ons voorland, Steef.  Dus wat gaat er gebeuren?  Ik ben het helemaal eens met wat Lau zegt.  Maar de dag dat het dan moet gebeuren,  bijvoorbeeld de Amstel Gold Race of de Marmot.  Ja.  Pompen!  Dan dus wel durven die brede tupless band op een lage bandenspanning te rijden.  Dat blijft toch een fenomeen.  Dat is denk ik wel echt die brede, met die Rule of 105, die minimaal 30 mm brede velg.  Met dus een tupless band van 28 mm op dit moment.  Dat is ook een beetje de shortcut.  Dus mensen focussen vooral op 28-32 mm banden.  Maar geven ook aandacht aan die interne...  Diameter.  Helemaal niet leuk.  Wat je nu zegt is helemaal niet leuk, Steef.  Want een band is gewoon een goedkope upgrade.  Daarom vind jij banden leuk.  Dan kan je denken, doe even nieuwe sloffen eronder.  Mooi kleurtje.  Kan een beetje meer spelen.  Maar wielen...  Het is een duurdere hobby.  Heb ik nog een shortcut overigens.  Dat bijvoorbeeld de ene 25 mm of 28 mm of whatever...  bij de ene fabrikant niet de 25 of 28 bij de andere fabrikant is.  Sowieso hangt dat natuurlijk af van de breedte van je velg.  Hoe die zich vormt.  Maar ook is het ene merk echt daarin breder of minder breed dan het andere merk.  Dus daar moet je ook rekening mee hebben.  Laatste ding.  De combinatie van de...  Ik weet dat bijvoorbeeld Mavic...  Die hebben de belofte dat hun velg...  100% past en gemaakt is voor de Mavic-banden.  Ja.  Met andere woorden...  In het begin was het een beetje het verhaal van...  ik krijg hem er niet doorheen of hij valt er heel makkelijk af.  Maar bij Mavic was dat niet zo.  Klopt dat of is dat gewoon een marketing bullshit?  Nou, waarschijnlijk is het waar.  Eigenlijk zeggen ze ook...  We hebben een band ontwikkeld die heel slecht op wielen past.  Behalve op die van ons.  Als je onze band koopt, moet je ook onze wielen kopen.  Een dood Mavic-paardje.  Wat echt knap is...  Als een merk als Vittoria of Continental...  Dat ze een band ontwikkelen die dus duplus te maken is...  op al die wielen die er zijn.  Dat is eigenlijk een soort van heiloze missie.  En er zijn een paar merken, die kan je wel vinden in die lijstje...  die zijn er dus super goed in geslaagd.  Wat is het mooiste bandje dat er ooit gemaakt is?  Oeh...  Ja, ik hou wel van dat cartoone zijkantje.  Maar dat is puur esthetisch.  Voel je toch een beetje Fasokoffie?  Ja, bijvoorbeeld de Schwalbe One Pro.  Die reden we vroeger ook nog mee.  Dat was echt een heel mooi bandje.  Waarom?  Die was juist ook helemaal zwart.  Ik wou net zeggen, Schwalbe had altijd zwarte banden.  Dat vond jij niks?  Nee.  Gele zijkantjes.  Ik vond het echt jammer als ik zwarte zijkanten had.  Ik had niks te willen natuurlijk.  Maar waar reden jullie op?  We reden gewoon met Vittoria Corsa CX.  Nog een band, we hebben één keer een slechte badge gehad.  Een hele slechte badge.  In de Tour van 2009.  In de Tour van 2009 hadden ze ook allemaal van die zwarte korten.  En zodra er een druppel regen ging...  Toen had bijvoorbeeld Touré HTC Hyro op die Conti-banden.  Luis Leon Sanchez heeft daar een trauma aan overgehouden.  Of hij had gezien dat wij dat deden, maar hij kwam pas later bij de ploeg.  Die heeft in zijn contract laten eisen dat hij op Contis mocht rijden.  Maar wij gingen één afdaling twee keer op z'n bek dat jaar.  Omdat het begon te druppelen.  En ik had zo'n setje wielen van die Tour nog meegenomen voor de criterium.  En zolang het droog bleef was het oké.  Maar ik had dus vier jaar terug, een keer later, 2012, toen ik die elf criteriums moest rijden.  Toen had ik dat setje wielen nog mee.  Dat had ik erachter overgedrukt of zo.  Of weet ik veel.  Dat stond nog in mijn kelder.  Het regende tijdens de ronde van Oost-Voorne.  En ik zat in de kopgroep.  En ik kwam ineens geen bocht meer door.  Gasten, sorry.  Sorry, nog een keer pissen.  Banden aflaten.  Pissen onder een boom.  Ik zei gasten, sorry, maar ik kom echt geen bocht meer door.  Ik zat in de kast met allemaal scheld op.  Dat was gewoon die banden.  Dat was echt een slechte batch.  Dan zijn ze echt heel hard mee bezig geweest met het compound van het rubber verbeteren.  Volgens mij hebben we heel lang de beste banden van het peloton gehad daarna.  Maar voordat je dat vertrouwen terugkrijgt in een band, voordat je hem weer even plat legt in een bocht.  Dat duurt wel even.  Maar dat was echt alleen met regen dat dat gebeurde.  Maar die toer regen het een beetje te veel.  Heroïek zegt Fabio dan.  Fabio, die rijdt altijd op de turbo-kottels.  Maar dit is wel mooi.  Er zit een soort functionele overweging in.  Soeplesse is voor jou ook een ding.  Maar je hebt ook gewoon het esthetische.  Daarom is banden zo mooi.  Alleen ze zijn niet echt lekbestendig.  Want als je met turbo-kottels rijdt en je bent aan het shinen op Insta.  Als je dan lek rijdt, plaats je niet dat je lek rijdt.  Want je weet dat je shit krijgt van iedereen.  Moet je maar niet op turbo-kottels rijden.  Ja, dat is helemaal waar.  Maar ze zijn soepel.  Ze zijn uitverkocht, hè Steve?  Je rijdt er ook nooit meer mee?  Alleen maar gisteren.  Oh, heb je ze erop?  Ja, zeker.  Hoe vaak heb je je vrouw gebeld?  Nog niet.  Dan zit je nog binnen de 1000 kilometer.  Ja, zeker.  Daarna moet ze eraf.  Ik had dat juist ook met van die korse CX-bandjes.  Ik had echt het idee dat dat loopvlak, er zitten van die randen in.  En die pakten altijd van die kleine steentjes op.  Je reed juist lek in je eerste 200 kilometer.  Maar daarna dan niet meer.  Oké, ik zit er al afgeflikkerd.  Of dat was op een gegeven moment een mentale kwestie bij mij.  Maar Jim zat heel veel mentaal, hè?  Weet je wat ik vind? Dit is mijn Jim.  Dit is jouw Jim.  Dit is mijn mentale Jim.  Dit is mijn fysieke Jim.  Maar zo kijk ik gewoon naar de mens.  We gaan afsluiten.  Goeie afsluiting.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met John afsluiten?  Het is net als de band en de velg.  Moet je ook samen naar elkaar kijken.  Het is niet een band en een velg, maar het is gewoon de totale combinatie.  De vraag is dan, wat is dan het mentale en wat is het fysieke?  Dat weet Jim een beetje niet, maar dan kan je ook niet scheiden.  Ik ga alvast, oké?  Stomme vraag.  Wil je meer weten?  Of wil je meteen met John aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes of in de podcast app.  Of nee, de show notes in de podcast app of op liveslowridefast.com.  We zijn nu denk ik 40 uitzendingen onderweg.  46.  Ik heb nu besloten, deze zin gaat eruit.  Dit is zo'n kutzin.  Oh.  Moeten we even anders formuleren.  Maar je deed ze lekker.  Nee, moet er beter.  Liveslowridefast.com.  Er worden ook beter worden t-shirts.  Er moeten ook beter worden t-shirts.  Ja, merch.  Heb je al een website?  Dit moet groter.  Of bandjes.  Bandjes.  Beter worden bandjes.  Super soepel katoen.  Ik wil geen soepel.  Ik wil niet lek.  Ik wil comfort.  Ik wil snelheid.  Je kan het dragen als een t-shirt of je doet het om je wielen.  Zo soepel is dat katoen.  Vier maanden gratis join.  Oh nee.  Twee maanden gratis join als je vier maanden afneemt.  Dat is het verhaal toch?  Ja, dus zes maanden afneemt en dan twee maanden gratis.  En dan wordt het betaald voor vier.  Wanneer gaan we weer eens naar Valkenburg?  Ik hoop heel snel.  We gaan een datum prikken.  We gaan zo een datum prikken.  Er wordt overigens al gereden hier, maar voor de mensen die niet gaan stoppen met het  opnemen van de podcast, die kunnen gewoon even naar Valkenburg.  Buymercure.nl slash liveslowridefast.  En met de code podcast kan je een arrangementje pakken.  En als je dan toch op het wereldwijde wonderwerp bent, check laka.co slash beter worden podcast.  L-A-K-A-N-E-R-K-E-R-D.  L-A-K-A-N-E-R-K-E-R-D.  Zelfs bakfietsen Jim?  I know, my Urban Arrow is fully covered.  Als je nou denkt ik ga mijn fiets verzekeren, oh nee dat kost allemaal te veel geld.  Goh ik ben geytgo.  Check dan even laka.co slash beter de podcast.  Het betaalt eigenlijk iedereen een beetje voor de premie van elkaar.  Jim moest via slot erbij komen.  Is wel waar.  We scheiden ermee uit.  Dank Jim, dank Lau.  Jij bedankt.  Tot de volgende keer, hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd, beter worden, beter worden, beter worden.