 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bot en tegenover mij zitten ze, Lauw Sendam en Jim van der Berg.  Lauw, kan jij eigenlijk een beetje tegen kou?  Op training wel, in het dagelijks leven ook wel, maar in de wedstrijd kwam ik echt niet vooruit.  Gewoon echt huilen met de pet op.  Nou, kou, natte kou vooral.  Regen, vijf graden.  Die kou die in je botten trekt.  Beetje wind.  Precies, regen, vijf graden.  Maar met min tweeën schaatsen, dat trok ik altijd wel.  Volgens mij blijft je lichaam dan wel vrij warm.  Maar als ik echt gewoon nat en, ze zeggen wel slechte kleding, maar staat niet.  Als je in een peloton rijdt, ook met je Gore-Tex aan of weet ik veel, word je toch ook tot  op het bot nat, dan was je niet vooruit op brand.  Jim, waarom kan Lauw niet tegen kou?  Ja, Lauw is het type renner wat niet tegen kou kan.  Ja, exemplarisch voor zijn soort.  Het komt om zijn spiervezeltype verdeling eigenlijk.  Ik ben best wel blij dat hij dit zegt, want weet je, je hoort dat, ja, iedereen heeft  het koud.  Kou is een emotie.  Alle dooddoeners gooien er weer even in, weet je wel, man-up, bij wijze van spreken.  Allemaal Louwensendam teksten die ik hoorde.  Ik probeerde het ook echt wel.  En ik dacht, echt wel gemotiveerd.  En het lukte gewoon niet.  Dan kwam ik weer uit een bocht en dan was mijn maximale wattage van 950 misschien gekeld  het naar 800.  En dan zat ik weer op een paar meter.  Moest je luisteren als boom hier weer duwen.  Maar het lag niet aan mijn metalen snelheid, het lag gewoon aan mijn lichaam.  Je moet er maar eens op letten, nou misschien lacht het ook in.  Nee, je moet er maar eens op letten dat bijvoorbeeld bij koersen waar het echt extreem koud is,  dan komen er wel eens in hele zware etappes of klassiekers.  Wereldkampioenschappen.  Kan ook, ja.  Dan komen er eigenlijk een soort van sprinters boven drijven.  Wat meer anaerobe spiervezeltype verdeling die eigenlijk, die je normaal gesproken niet  meer in die finale gezien zou hebben in normale omstandigheden.  En die rijden dan ineens een geweldige koers.  Die komen dan ineens verder in die wedstrijd en veel dieper in de finale.  Maar komt dat niet doordat je wat dikker bent?  Ja, beide.  Dus eigenlijk wat je ziet bij wat anaerobere renners.  Wat er namelijk gebeurt bij kou en wat kou is, moeten we het ook nog even over hebben.  Want dat is namelijk niet alleen temperatuur.  Dat benoemt Laurens eigenlijk al heel goed met die natte kou, zoals jij het noemde.  Maar wat er gebeurt eigenlijk bij kou, of één van de dingen die er gebeurt bij kou, is dat  eigenlijk je bloedvaten wat vernauwen.  En juist bij aerobe renners, waarbij die kapillarisatie, die doorbloening van die spiervezels heel  belangrijk is.  Want ze hebben dat type spiervezel.  Daar halen ze eigenlijk hun vermogen.  Daar produceren zij mechanische energie mee.  Bloed is voor hun belangrijker, of de bloedtoer is belangrijker voor die spieren.  Vooral in korte tijd.  Ja, en als door die kou dus die bloedvaten wat vernauwen.  Met name naar de onderste extremiteit, maar gewoon naar je benen.  De bloedvaten wat worden vernauwd.  Dan zorgt je lichaam ervoor dat het bloed wel naar de vitale organen gaat en wat minder  naar de extremiteiten, naar je armen en je benen.  Dan heeft een aeroberenner die vooral zijn energie haalt uit die goed doorbloede spiervezels,  heeft daar meer moeite mee dan iemand die wat anaerober energie kan produceren.  En waar haalt die zijn energie dan uit?  Nou, die hebben die anaerobere spiervezels.  En het feit dat er wat bloedvatvernauwing plaatsvindt, is dan wat minder erg voor hun  te doen.  Ze zijn minder afhankelijk van dat bloedtoevoer.  Ze zijn er iets minder afhankelijk van.  Wat er eigenlijk gebeurt is dat die aeroberenrenners die die koers normaal gesproken veel harder  hadden gemaakt, of veel zwaarder hadden gemaakt, of veel sneller, die vallen dan een beetje  weg, die vallen een beetje door de mand.  De koers wordt minder hard.  De koers wordt minder hard en dan kunnen ineens die anaeroberenrenners die dat normaal gesproken  niet konden opvangen, die konden dan in een keer wat dieper in de finale komen.  En dan komt ook bij dat die anaeroberen spiervezels, die hebben ook vaak een wat iets hoger vetpercentage,  waardoor het ook allemaal weer wat makkelijker is.  Nooit geweten dat het daar aan lag.  Dus het is niet alleen wat je zou verwachten, dat het, als je de tien renners pakt die de  grote koers hebben gewonnen, zijn het de type maatschappelijke gasten.  Ja, natuurlijk.  Ik wist wel dat het iets met, weet je.  Maar dan is het dus ook, en daarmee bedoel ik, het zijn wat grotere gasten met iets meer  vetpercentage.  Ja, als ik naar mijn benen keek, als er een regendruppel op viel, die viel direct op mijn  spier.  Er zat alleen een dun laagje huid voor, weet je.  Dus ik zag ook wel van, nou, die spieren worden koud.  Maar ik heb nooit geweten dat, ook doordat die bloedvaten krimpen, dat voor mij relatief  belangrijker was dan voor maatschappelijke spelen.  Dus nou ja, mooi inzicht.  Wat is, je stipt het al heel even aan, over wat voor kou hebben we net?  Nou, eigenlijk moet je eens kijken naar gevoelstemperatuur.  En dat heeft te maken met de luchtvochtigheid en de temperatuur.  En het Engelse chill factor.  En, of het is, sorry, het is wind, luchtvochtigheid en temperatuur.  En de componenten daar, ja, de combinatie daarvan maakt hoe koud het eigenlijk is.  En dan kan bijvoorbeeld, de temperatuur kan heel laag zijn, maar als je dan weinig wind  hebt en de luchtvochtigheid is bijvoorbeeld heel laag.  Als het dan niet regent.  Ja, en als het dan niet regent, dan kan je lichaam eigenlijk nog vrij goed warmte vasthouden.  Maar waar wij als wielrenners last van hebben, is natuurlijk ook die rijwind.  Dat maakt dat wij, dat onze gevoelstemperatuur op een fiets, bij bijvoorbeeld 30 kilometer  per uur, lager ligt dan wanneer je stil staat.  Dus dat is echt een probleem eigenlijk voor fietsers.  Maar wat bijvoorbeeld in het peloton een probleem is.  Je wil, je rijdt daar in een of andere regenkoers en dan gaat de knijtruim bergop en dan doe  je je regenjack uit, want anders word je gelost.  En dan ben je nat geregend en dan rij je nog een beetje half die eerste 500 meter van de  afdaling in, terwijl je probeert dat regenjack weer aan te doen.  En dan ga je eigenlijk, en dan ben je nat, zeg maar.  En je beenstukken en je broeken worden altijd nat, want regenbroeken rijden we ook niet mee.  En ik had altijd het gevoel dat, zeg maar, natte kleding, dat was echt een nest.  Ja, want dan kan je dus die warmte niet meer vasthouden door die kleding om je heen, want  die natte kleding neemt gewoon de buitentemperatuur aan.  En dan geef je dus constant met je lichaam die warmte af aan je kleding, in plaats van  dat je kleding je eigenlijk een beetje isoleert en wat luchtlagertjes creëert om die warmte  vast te houden.  En eigenlijk is de grote truc, en ik denk dat jij die ontwikkeling heel erg hebt meegemaakt,  dat enerzijds als jij dus vooruit wil komen, als je wil fietsen, dan produceer je eigenlijk  voor 20% van de energie die je nodig hebt, kan je omzetten in mechanische energie, dus  in het bewegen van de pedalen.  Maar vijf keer zoveel wordt aan warmte geproduceerd.  En dat moet je lichaam kwijt, ook als het koud is moet je lichaam die warmte kwijt.  En als je bijvoorbeeld een hele geïsoleerde kleding draagt, waardoor die waterdamp die  er dan ontstaat eigenlijk niet kan ontsnappen, dan wordt dus nog je kleding nat.  En dan wordt je, als je kleding nat wordt, ja dan gaat uiteindelijk weer die kleding  de temperatuur aannemen van de omgevingstemperatuur en wordt je lichaam te koud.  En de truc is dus dat je kou buiten houdt, maar dat je de waterdamp wel kan laten ontsnappen.  Maar dat is best wel paradoxaal natuurlijk, want je bent geneigd je goed te kleden als  je naar buiten gaat en dan veel kleding aan te doen.  Maar die kleding is juist, gaat de oorzaak worden als je een beetje doortrapt, gaat de  oorzaak worden van de kou.  Dus als ze dan bergop gingen fietsen bijvoorbeeld, dan was die rijwind weg en hoge vermogens,  dus veel warmteproductie.  Doe je dat bijvoorbeeld dan met je regenjack aan, ja dan ontplof je of in ieder geval word  je gewoon drijfnat, ga je gewoon heel hard zweten.  Gooi je dan het regenjack uit en je gaat de afdaling in, dan word je natuurlijk steenkoud.  Dus dat is dus een best wel lastig evenwicht wat je dan moet zien te creëren.  Maar de grap is wel dat de kleding en met name dus de materialen enorm zijn geëvolueerd  de afgelopen tien jaar.  Vroeger was dat lastig hè, dat evenwicht.  En met wat voor kleding ben jij dus?  O, je bent begonnen met een mollentrui?  Ja, nou ja.  Klaar is het ook, vertel.  Zo'n broek met een echte natuurzeem erin.  Diefstuk.  Zo'n long diefstuk al.  Nee, wat voor kleding ben je met ik begonnen?  Nou, als je het hebt over thermo-jacks of plofnikoffs.  Ja, dikke winterjacks.  Ik had nog bij Ockmar en Friktrix, had ik zo'n jack, wat echt een soort, die mouw was  gewoon echt, die bleef gewoon ook stijf staan, zeg maar.  Ik weet niet of je dat nog kent, maar echt van die hele dikke thermo-jacken.  En bij Raban, toen ik daar voor het eerst ging rijden, als beginnend amateur, zeg maar  ja, of twintig was ik, had je ook nog zo'n hele dikke fleece-dikke winterjack met zo'n  hoge kraag.  Dat was wel een lekker jack die jack die aan te hebben.  Daar schaaste ik ook graag in.  Ja, en dat is geëvolueerd nu natuurlijk.  Alles is aero.  Dus het werk is aero.  De gabba.  Als je dan toch een beetje bij de naam noemt, de gabba is eigenlijk de grootste revolutie  denk ik van de laatste tien jaar op het gebied van kleding.  En van regenkleding.  Vooral niet in de diep winter, maar vooral in dat ellendige herbstweer.  Waarbij de temperatuur nog wel oké is.  Ik heb op trainingskampen gereden dat Serge Pauls iedere dag een gabba aan.  Ook als het mooi weer was.  Want je kan een gabba met een korte mouw dragen.  Ja, dat was ook zo slim van die gabba.  Dat je dus dat materiaal, dat neopreen, dat isoleert.  Dus aan de ene kant goed, maar je kan nog wel je water dan eigenlijk kwijt.  Maar juist om er geen lange mouw van te maken.  Waardoor je daar ook nog wel gewoon goed je warmte kwijt kon.  Even voor de mensen thuis die het niet weten.  De gabba is ooit ontwikkeld voor Cervelo Test Team.  De race tegen Serge Pauls ook.  2009 denk ik.  Ja, want toen won ik denk Zasto de Tour.  Of die had Tour en Tour 8 gewonnen.  En negen reden voor Cervelo.  Die hadden, het naam zegt het al, Test Team.  Dus die hadden ook een groep wielrenners.  Die in het voorjaar een keer weggeregend waren op het nieuwsblad ofzo.  Weet je wel, regen, sneeuw, alles klote.  En dan zei Gabriel Rasch.  Dus gabba, daar is de naam ook van ontwikkeld.  Die zei, ja, ik zou graag een regenjack willen.  Wat wel aero aansluit.  Maar wat ik eigenlijk de hele dag aan kan houden.  Want vroeger reden mensen nog met zo'n jack.  Dat weet je misschien ook nog wel.  Dat waren gewoon van die PVC doorzichtige jacks.  Dan had je dat aan en daaronder zag je gewoon nog de kleuren van je wielershirt waarin je  reed.  En dat ging dan allemaal in de finale uit.  Een soort luxe boterham.  Parachute.  Dus dat was gewoon niet heel efficiënt als je aan het fietsen was.  Nou, het Cervélo Testteam heeft dat samen met Castelli ontwikkeld.  Castelli is daar.  En die hebben iets gemaakt wat heel veel gekopieerd is sindsdien.  En wat eigenlijk een fantastische uitvinding is.  Het was niet zo heel erg meer om regenjack aan te doen.  Het was niet dat je opeens 5 kilometer per uur langzamer ging rijden.  Dat was tot die tijd wel zo.  Want je had gewoon echt een parachute.  Ik weet niet of mensen die beelden nog kunnen herinneren van Pantani, Ledezalp, dat hij de  Galibier afdaalt en dan met een jackje naar beneden rijdt.  Dat je denkt, nou dat zou ik...  Als je je neefje voor het eerst in de regen ziet fietsen en hij heeft dat jack aan, dan  zeg je al, jongen kom eens hier, we geven jou een knap regenjack.  En daar reed ze toen gewoon nog in 1998 de Tour de France mee.  Mercatone Uno pak je eronder.  En ja, dat is wel echt een revolutie geweest.  En je ziet ook steeds meer dat renners hebben ontdekt dat je met die Gabba gewoon kan trainen  als je daar een knap zweetemt onder doet.  Nog steeds geldt dat die kou daar gewoon is en we ermee moeten dealen, ongeacht uiteindelijke  kleding.  Dus de tekst van je kou bestaat niet of je kou bestaat wel, maar er is geen slecht weer,  maar er is alleen maar slechte kleding.  Gaat die nou op, wat jou betreft?  Nee, nee, ja, nee.  Uiteindelijk krijgen de renners met de beste kleding...  Krijgt het ook koud.  Krijgt het ook gewoon koud.  Nou ja, ik wil daar nog wel iets van zeggen.  Wat ik tegenwoordig met de nieuwe wedstrijd...  De Gabba, als je doorrijdt, dat staat ook ergens in de notitie, als je doorrijdt krijg je  nooit koud in een Gabba, denk ik.  Dan produceer je zoveel warmte wat je om je heen vasthoudt, wat gewoon jouw core best  wel warm houdt.  Ja, in principe hoe meer vermogen je levert, want ik vertel net, vijf keer zoveel produceer  je aan warmte, deste warmer je het krijgt.  Iemand die ook meer vermogen levert, die kan eigenlijk makkelijker zijn warmte vastzetten.  Die hoeft eigenlijk wat minder kleding aan te trekken.  De vraag is natuurlijk wel, je moet wel die warmte blijven produceren.  Daar heb je energie voor nodig.  Dus zeker als je veel energie wil produceren, dan heb je veel koolhydraten nodig.  Als je halverwege je rit tegen een hongernok aanloopt of veel te gek hebt gedaan en je  moet dan nog naar huis op een veel lager energie niveau en je kan dus niet meer die warmte  produceren, dan heb je een probleem.  Want dat is bijvoorbeeld waar wat ons ook wel onderscheidt van bijvoorbeeld beren.  Wat een beer kan en een mens niet, is dat hij in de winter, die gaat in de winter slapen  en dan kan hij eigenlijk zijn natuurlijke thermostaat een paar graden hoger zetten.  Dus zonder te bewegen kan die meer warmte produceren en een mens kan dat niet.  Wij kunnen alleen eigenlijk warm krijgen door, ja of door te kleden, of door harder  te gaan bewegen.  En dat is wel belangrijk, want soms zeggen mensen dat nog wel eens alsof je alsof je  je lichaam een soort van die thermostaat even een paar graden hoger kan zetten omdat het  toevallig koud is.  Ja, dat kunnen we niet.  Ik heb dus wel wat ik zei met de gabba en al best wel moderne kleding.  Nou ja, zolang je blijft fietsen is het geen probleem, vind ik vaak.  Maar ja, ga je stilstaan of ga je het ouwe horen of je gaat koffie drinken of met handschoenen  heb je het ook vaak.  Sta je even stil, dan rij je weg, heb je kou aan.  Maar dan kom je misschien weer terug op het oude wetsen waar we bij Rabo.  Als ik een merino wollen shirt aan heb, dan heb ik dat gevoel minder.  Want ik heb het gevoel dat merino wollen, ja dat is ook misschien een soort meer dagelijks  leven wollen trui zeg maar.  Als je merino aan hebt, dat dat wel meer vasthoudt als je niet hard fietst, heb ik het idee.  Ja, absoluut.  Dus daar, kijk wat dat soort producten eigenlijk doen of dat soort veel meer eigenlijk natuurlijke  materialen is dat ze heel goed in staat zijn die luchtlaagjes vast te houden of stilstaande  luchtlaagjes te creëren.  En veel synthetische materialen die isoleren vaak meer en die sluiten dan ook dus het  afgiften van warmte sluiten ze eigenlijk af.  En het is minder goed in het creëren van zo'n luchtlaagje.  En juist bijvoorbeeld wol en merino wol kan dat super goed.  Dat had ik als shortcut, dat had ik al gegooid direct in.  Dan had ik opgeschreven ga je koffie drinken, trek even een merino shirtje aan.  Dat als je dan wegrijdt of daar zeg maar in die koffietent zit, scheelt gewoon.  Ja, wat er vooral gebeurt is dat als je stil gaat staan en die rijwind valt weg, dus dat  evenwicht wat je gecreëerd hebt verandert.  Dan ga je ineens hard zweten, wordt je shirt nat en stap je dan weer met een nat shirt  op de fiets.  Ja, dan heb je het super koud en dan moet je eigenlijk even een droog shirt aantrekken.  Er staat er ook tussen trouwens.  Er staat ook een droog hemdje mee.  Laten we even, want dan pakken we die er meteen even bij.  Het onderscheid maken tussen wat er gebeurt met je lijf en wat het zeg maar de impact  op trainen en beter worden is van het fietsen in de kou.  Dat is één ding en we hebben het nu eigenlijk alleen maar over en die twee hangen met elkaar  samen over kou lijen en zorgen dat je dat zoveel mogelijk uitstelt.  Ik wil het zeker ook hebben over is het nou zo dat je bijvoorbeeld altijd langzamer fietst  en wat is nou de trainingsprikkel en wat is nou het effect van kou op herstel.  Laten we die zo pakken, maar toch nog even een draadje met shortcuts en zorgen dat je  geen kou lijdt.  Want dat zorgt er ook voor dat je langer kan fietsen.  Ja, ik bleef graag thuis in december en ik heb ook wel eens een hele december dat er  sneeuw lag in Maastricht.  We zijn toch al een heel jaar weg en toen hoefden we in december niet meer de ploeg  op trainingskamp dus ging gewoon iedere dag mountainbiken.  Dan had ik wel wat, had ik wel mijn trucjes om dan zeg maar die 30, 70 meter sneeuw te  weer staan in Limburg voor vier uur lang.  Dus ik reed, dat is waar een rondje Eigen Het is ontstaan.  Ik reed iedere dag heen en weer naar het Eigen Het.  Het was een goede kachel, dan deed ik er een droog zweethemd aan als ik daar was.  En dan had ik waarschijnlijk niet zo'n heel technisch, want dat was 2010.  Dat is een beetje, nou ja, dat is toen we hebben net gehad, toen is ongeveer de Gabba ontwikkeld.  Dus die had ik toen nog niet.  Die was misschien net aan op de markt.  Even, heel praktisch, zweethemdje even in een plastic zakje.  Ja, in mijn achterzak, extra zweethemdje mee.  En dan had ik die hele dikke fleece thermo-jack van Rabobank aan.  Een beetje hetzelfde, gelijkbaar met Merino, wat dus alle lucht goed vast hield.  Vier laagjes.  Ja, dan had ik daar appeltaart met koffie gedaan en dan ging ik weer terug.  Iedere dag trainde ik vier uur met min vijf of min tien was het soms wel.  Maar dat hield ik wel vol.  En natuurlijk met een wat lagere snelheid, dus minder rijwind.  En zeker ook in het bos, wat minder opstukken, wat minder wind.  Kan je dan...  Dat maakt een enorm groot deel uit als je in het bos fietst.  Grade schelen in het bos.  Ik was natuurlijk prof en ik wilde dat wel trotseren, die kou.  Had ook wel iets heroïsch.  We hebben het in een vorige podcast over gehad, dat je soms ook wat dingen doet.  Dat jij ze altijd niet langer dan zoveel uren in de kou, maar dat je misschien wat dingen doet voor je hoofd.  Want dan zat ik om twee uur in het midden aan de boerenkool met worst, dat ik nog over had van een dag eerder.  En dan dacht ik, nou toch lekker getraind.  En dan ging de kachel nog even wat hoger, maar dan had ik wel...  Zo'n oedongsgek toch?  Ja, nee, maar ik weet niet of het daardoor...  Hij krijgt gezien in het publiek.  Ik weet niet of het daardoor kwam, maar ik werd vijftien nou en under.  En normaal zeggen mensen dat gaat helemaal niet.  Want ik had de hele maand december, iedereen was weg en aan het uitvliegen.  Dan weet ik van de Lanseroot en alles en ik zei gewoon, ga niet weg.  Maar ja, ik werd vijftien in het eindklassement van best wel een grote, ook toen een grote wulterkoers.  Jij zegt trainen in kou kan heel effectief zijn.  Gaan we zo aan Jim stellen?  Maar ik wil nog heel veel naar het draaitje met allemaal dingen die je kan doen om warm te worden.  Eendevet, Jim, gewoon jezelf insmeren met vet.  Dat is voor regen, dat heb ik als ontstipt meegekregen.  Weet je nou, een vaseline of eendevet.  Ja, ik ken ook wel van die renners die in de koeien z'n hele kop vol met vaseline smeren.  En dan had je zeker wat fanatieke starten, dan ontploften ze, klapten ze helemaal aan elkaar.  Je poort ging dicht.  Ja, zeker via je hoofd kun je heel veel warmte kwijt.  Als je je hele kop op ingesmerd met vaseline.  Goed punt. Waar verlies je je warmte dan?  Nou kijk, dat hangt eraf hoe koud het is.  En kijk, als je de Elmstedentos gaat en het gebeurt toch wel eens dat er hele oren of neus bevroren raakt.  Dan had je beter een vaseline in kunnen smeren, denk ik.  Dus het bestaat een bepaald evenwicht wat je op moet zoeken, maar dat is best lastig.  En je moet er gewoon mee oppassen.  En als je daar wat meer ervaring mee hebt, dan weet je wat er goed kan en wat minder goed kan.  Maar uiteindelijk, wat ik ook net vertel, als die bloedvaten wat vernauwen,  dan is de trainingsbelasting vooral echt wel anders.  Die is eigenlijk zwaarder.  En dan moet je ook wel afvragen bij hele koude temperaturen of het wel zin heeft om echt lang op de fiets te zitten.  Zeker als je niet de Tour Down Under deze winter hoeft te fietsen.  Dan kan je misschien beter een korte training op de inloop training doen.  Ik zeg ook eerlijk dat het misschien niet zo efficiënt was.  Maar het voelde wel goed.  Jij hebt denk ik op vooral een hele ontspannen manier in je eigen thuissituatie gewoon heel relaxed lekker kunnen trainen.  Je had voor jezelf een hele mooie coping verzonnen.  Je hebt het vaak over deze winter.  Als je het hebt over shortcuts, in de koers kregen we soms wel eens bidon en warme thee.  Het koude protocol.  Swimming had daar een protocol voor.  Maar bidon en warme thee, dat was heerlijk.  Dat hielp echt wel.  Warme thee met honing of suiker, weet je wel.  En dan zo'n warme bidon in je bevoorradingszak.  Dat voelde ook wel.  Dat lichaam, als dat de prikkel krijgt van we gaan even het bloed naar de benen en armen wat afknellen.  Want we willen die vitale organen, willen we de kerntemperatuur.  Want dat is heel belangrijk.  Als die kerntemperatuur maar een halve graad al daalt, komen allemaal fysiologische processen in gevaar.  Wat is dat? Wat betekent dat?  Je hart gaat anders werken, je longen gaan anders werken.  Alles gaat anders werken.  En eigenlijk komt alles een soort van, bijvoorbeeld in je spieren, in het lichaam,  een bepaalde werking van enzymen bijvoorbeeld.  Die kunnen dat alleen vooral goed doen bij die temperatuur.  En als dat daalt en ook als het stijgt, dan kan dat in gevaar komen.  En daarom is je lichaam er vooral bij gebaat om bij de vitale organen, dus je romp,  daar de temperatuur, de kerntemperatuur noemen we dat ook wel, die constant te houden.  En dat kan het dus ook op een gegeven moment doen,  want als het dat bloed naar je armen en je benen stuurt,  dan komt het een stuk kouder terug dan dat het erheen ging.  En dan kan het lichaam dus weer verder afkoelen.  En daarom ga je dus ook die bloedvaten vernauwen, zodat dat zo min mogelijk gebeurt.  Is het zo dat op het moment dat je de kerntemperatuur goed op peil weet te houden  en niet te ver kan laten zakken, dat je dan nog gewoon efficiënt traint?  Ja, dan blijft die doorbloeding dus goed op gang.  En dan gaat dat beter.  Of anders gezegd, dat doen crossers bijvoorbeeld ook.  Of laat ik dan even één stapje terug doen.  Wat misschien wel belangrijk is, de mensen is best wel goed acclimatiseren naar warmte.  Dus dan als wij heel lang, of als wij tenminste 10 tot 14 dagen  in hele warme omstandigheden trainen, dan gaat de wedstrijd beter.  Maar wij kunnen eigenlijk niet zo goed acclimatiseren naar kou.  Het enige wat we eigenlijk vooral kunnen doen, is dat vernauwen van die bloedvaten.  En als je veel traint in kou, dan treedt dat sneller op, dat proces.  En daarom is bijvoorbeeld met name voor crossers best wel lonend om een weekje naar Mallorca te gaan  en dan vanuit die warmte gelijk in de kou te presteren.  Want dan komt dat proces wat later op gang.  Wat eigenlijk zorgt dat je minder hard gaat fietsen.  Ja, want precies, je lichaam zet er een soort limiter op, als het ware.  Dus die crossers maken daar best wel gebruik van.  Los van dat ze dan even lekker en goed kunnen trainen,  zie je ook dat ze dan graag een crossrij direct eigenlijk bij terugkomst.  Want dan komt dat fysiologische proces van die fase constrictie binnen snel opgang.  Dat was het woord.  Even luisteren aan mijn ouder.  Jim heeft altijd een moeilijk woord.  Ja, hij is altijd te imponeren.  We moeten eigenlijk een belletje op tafel zetten.  Dus doe je nou eens dit edit.  Waarom ga je altijd langzamer als je in de kou fietst?  Nou dit in ieder geval, is sowieso een veel hogere luchtdichtheid.  Dus de lucht is dikker, als het ware.  Dat komt door de temperatuur.  En je hebt waarschijnlijk ook meer kleding aan.  Dus je bent ook beperkt in je beweging.  Dus dat alles bij elkaar maakt dat je niet per se moet...  Ja, dat moet je sowieso niet proberen.  Kun je het ook nog een keer over hebben.  Maar dat je niet per se moet proberen om 30 kilometer per uur vast te gaan.  Of ook niet dat als je snelheid lager ligt,  daar al te veel consequenties of conclusies aan moet verbinden.  In de winter ga je gewoon langzamer.  In de winter ga je langzamer.  En een koper vermogensmeter dus.  En kijk niet naar je snelheid.  Linkszijdig.  Enkelzijdig.  Koude poten.  Ja daar kunnen we dat alsjeblieft...  ST gewoon duwen.  Ja, want je ziet dus dat sommigen...  Het is niet normaal die gozer.  Ja, maar sommigen treedt dat dus heel erg op.  Dat het bloed zich eigenlijk helemaal terugtrekt.  Hij heeft dat echt extreem.  En ik durf te zeggen dat heel veel mensen dat hebben.  Als ik een keer een poosje doe van...  Maar jij durft ervoor uit te komen.  Nee, nee, nee.  Maar als ik een poosje doe van heb je nog tips, dan komt er echt een shitload aan.  Helpt ook bijvoorbeeld vuurig warm.  Want je smeert wel van dat spul erop dat je warme benen krijgt.  Ja, wintertenen is niet iets wat per se wielrenners...  Wat alleen wielrenners hebben.  Nee, maar ik bedoel met vuurig warm gewoon spul dat je erop smeert.  Tijgerbalsum.  Dat voorkroeken sowieso dat helpt.  Ja, maar het voelt lekker toch, tijgerbalsum?  Het is belangrijk.  Het werkt niet.  Het gaat om doorbloeding. Goede doorbloeding.  Er is één ding wat mij bij koude poten helpt.  Ik heb het ook weleens bij handen.  Het is dat verschijnsel dat veel mensen laten herkennen.  Dat je gewoon witte, al het bloed eruit is.  Ik heb het wel eens gezien bij hen.  Dat is niet goed.  Ja, want je ziet het ook bij deze renners in hele koude koersen.  Dan beginnen ze met hun armen te zwaaien.  Om het bloed terug in die vingertoppen te krijgen.  Het is het syndroom van Reynaud.  Het heeft dus met bloedwater te maken.  Er zijn 150.000 meningen over.  Eigenlijk is er nog niet één iemand die heeft gezegd dat je dat moet doen.  Of waarom de één daar zoveel meer last van heeft dan de ander.  Ja, precies.  Het is echt in vaagheden omhuld.  Hoe zeg je dat?  Het is nog een beetje beeld.  Er is geen eenduidige oplossing.  Voor mij is er één eenduidige oplossing.  Die dingen zijn knijtduurtraan.  Zo'n warmtezooltje in je voeten.  Je hebt gewoon een kacheltje erin met dingen.  Dat zat bij Sumweb ook in het protocol.  En wat ik ook merk is dat...  Maar even voor de luisteraar.  Volgens mij is het iets wat je...  Het zit in plastic.  Een patch wat je in je schoen legt of in je handschoenen kan stoppen.  Het is een heel dun zooltje.  Het lijkt op een maandverbandje.  Zo'n dun maandverbandje.  Je moet iets breken en dan wordt het warm.  Hier zitten kleine korrels in.  Waar kan je het kopen?  Ik koop ze altijd van Grabber of Bol.com.  Het is gewoon te koop.  Zo'n zooltje.  Geniale shortcut.  Vijf euro per training.  Wat ik heel erg merk en wat ik verpand vind...  is dat op het moment dat je voeten warm zijn...  je lichaam op de een of andere manier...  de koortemperatuur, vertaald naar wat jij net zei...  ook op niveau blijft.  En gewoon langer.  Dat is voor mij het verschil tussen na twee uur aftraaien...  of vier uur kunnen fietsen.  Wat er ook gebeurt is natuurlijk...  de extreme prikkel of de echte uitwerking...  in je vingertoppel of in je tenen.  Maar natuurlijk ook al op hogere niveaus...  wordt de doorbloeding beperkt.  Want je lichaam krijgt nu eenmaal de prikkel...  van joh, het is daar echt veel te koud.  We gaan die doorbloeding wat afknellen.  En dat is gewoon finesse voor je prestatie.  En als jij dat inderdaad met van die warmtezooltjes...  aan het lichaam kan aangeven...  wil, even kappen met die shit, niet te veel afknellen...  dan helpt dat wel.  Want waar ik ook benieuwd naar ben...  heb je dan ook dat je bijvoorbeeld als het dan koud is...  dat het dan bijvoorbeeld de eerste training...  als het ineens van aardig weer naar koud weer gaat...  dat het de eerste training nog wel meevalt...  en dat het steeds erger wordt als het...  Ja, zeker.  Ja, want dus die prikkel die komt...  dus die fysiologische prikkel dat je lichaam zegt...  kappen met die onzin.  Ja, ik probeer nu het woord vanse constrictie te vermijden.  Maar knijp die doorbloeding af.  Dat komt dus steeds sneller op gang.  Ja, ja, het is echt spot on.  En daarmee ook het douche erna.  Ik weet niet of jullie dat herkennen.  Dan gaan we gewoon weer door.  Dan sta je in de fik, jongen.  Dat is geen pretje, hè?  Dat is echt, dan kan je echt helemaal...  Nou ja, ik heb natuurlijk ook...  Ik ben ook jankend thuisgekomen van mountainbike dingen, alles.  Ja, verander je snel onder die douche.  Ja, dat is echt gewoon verschrikkelijk.  Ik denk dat iedereen dat wel herkent, weet je.  Dus ja, dat is gewoon echt vervelend.  Waar ik wel op aan...  Bennet Kool, Oostenrijker, wel bekend misschien.  Niet geheel onbesproken.  Niet geheel onbesproken, maar die heeft me toen wel eens iets geleerd.  Toen was een beetje een periode...  Toen woonde ik ook nog anti-kraak in het huis.  En ik weet nog wel dat hij dan bij ons binnenkwam.  En wij als Nederlanders hebben vaak de neiging...  om best wel laat onze handschoenen aan te doen...  voordat we weggaan, of onze schoenen.  Weet je wel, want daar heb je er nog wat aan als je naar buiten gaat.  En hij stond dan in mijn huis, helemaal ingepakt.  Ik zeg, gozer, je moet je dus al helemaal binnen...  best wel goed warm aankleden.  En dan is die kleding en die handschoenen al warm.  En dan ga je naar huis, ga je fietsen.  Dan ga je meteen zweten of meteen toch wel een redelijk tempo rijden.  En dan hoef je niet meer ook al die kleren op te warmen.  En dat was voor mij echt wel toen...  Dat had ik vijf jaar eerder moeten weten.  Dat je die warmte al in je kleding hebt, zeg maar.  Ja, eigenlijk wel.  Ik weet niet of jij ook zo opgevoed bent.  Ik ging in de winter al vijf minuten in mijn winterjas door het huis...  voordat ik naar school ging.  Want die deed je pas op het laatste moment aan.  Want dan had je er nog wat aan.  Volgens mij is dat ook een fabeltje.  Ja, tuurlijk. Nee, dit is echt waar.  Want je creëert dus ook al die luchtlaagjes...  en die gaan al de juiste temperatuur aannemen.  En die kleding die krijgt dus de temperatuur van binnen.  Dus je kan daarmee veel langer die temperatuur vasthouden.  Dit is een hele goede short-turkey.  Bernard Kool heb ik dat ooit geleerd.  Alles binnen al aandoen.  Overschoenen één minuut voor vertrek.  Gewoon zorgen dat dat allemaal helemaal...  dat ecosysteem is.  Goed bewapend naar buiten.  Dat je al best wel warm hebt binnen.  Dan ga je naar buiten en dan ga je fietsen...  en dan krijg je het echt niet meer koud.  In Nederland is het natuurlijk altijd zo van...  je moet je eerst tien minuten warm fietsen...  of een half uur warmer.  Maar dan is het best wel oké meteen.  Dat was voor mij een vrij goede short-turkey.  Die Oostenrijkers.  Ja, die Oostenrijkers.  Die hadden heel veel andere dingen ook goed door.  Snaps en zo.  Het rijtje komt langzaam tot een einde.  Er is een tendens in de afgelopen jaren...  van het gebruik van spatborden.  Dat vind ik wel verpand.  Want dat was eerst, laat ik maar zeggen, vijf jaar geleden...  werd je echt, laten we zeggen, verketterd.  Als je met een spatbord...  want het is natuurlijk geen pan, wat ga je doen?  Ga je boodschappen doen?  Word je bijna verketterd als je geen spatborden hebt?  Twaalf jaar geleden reed ik bij een amateurploeg...  met een Amsterdamse amateur met een hele grote bek.  En daar was iedereen verplicht in die groepstrainingen...  om spatborden op de fiets te hebben.  Wie was dat dan?  Pascal Aan den Wiel.  Hij had het helemaal gelijk, hè?  Natuurlijk, hij had het helemaal gelijk.  Want als je goede spatborden hebt...  dus niet alleen zo'n ding waar je je aardappelpen maakt...  waar je dan alleen je eigen reet droog houdt...  maar dat nog degene die bij jou in het wiel zit...  Dat vooral.  De spatborden moesten ook lang genoeg zijn.  De spatborden moeten om je hele achterwiel lopen.  Had Thomas van der Heff voor afgelopen winter ook gezegd.  Maar dat is iets wat...  Ja, bij een soort moment wannabe-profs...  zoals mij doen...  is...  Spatborden zijn niet cool en zadeltasjes zijn niet cool.  En alle profs trainen met spatborden en zadeltasjes.  Als je oude films van Eddie Merckx ziet...  maar ook, ik heb een boek over Joop Soetenberg...  die reed ook al met spatborden, die gasten in de winter.  Yes, hè?  Ik had net verteld, ik bleef graag thuis.  Ja, dan had je... Ik zei altijd, het scheelt mijn trainingskamp.  Ik kocht ieder jaar nieuwe, 4 tientjes bij wijze van...  Dat deed pijn, hè?  Ja, dat is echt heel erg.  Het scheelde me wel een week naar Mallorca vliegen.  Dus die 4 tientjes, die leverden me ook wat op.  Zo is het.  Je kan iedere keer wegrijden ook als de weg nat is en het is wel droog.  Want hoe vaak is het wel niet dat de weg nat is...  maar dat het uit de hemel wel droog is.  In Nederland is vanaf oktober die weg gewoon nat tot en met half maart.  Dus dan zijn spatborden gewoon een uitkomst.  Dus als je dan toch over een shortcut hebt, spatborden.  Even kijken, volgende op het lijstje.  Een regeltasje.  Handschoenen, handen, hoofd, voeten.  Dat zijn belangrijke...  Nou, dat zijn best wel dingen.  Want, joh, handschoenen.  De eerste keer dat ik handschoenen kreeg, was ik aan het fietsen geslagen.  Toen kwam ik in november thuis, kwam ik een keer janken thuis.  Echt met blauwe handen.  Pas toen was het best duur, fietshandschoenen.  Toen wist ik ook niet wat ik nu weet.  Ik doe het bijvoorbeeld best wel vaak van die tinseleten, van die wolle dingen aan.  Maar ja, voor mij is dat best wel een dingetje.  Want je hebt ook bijvoorbeeld...  Hier staat neopreen als je beste vriend.  Bij handschoenen, als het regent.  Maar daar, met neopreen handschoenen, moet je niet even een koffietje gaan drinken.  Bijvoorbeeld.  Want dan wordt alles weten en je handschoenen worden koud.  En dan stap je te fietsen en dan vries je je.  Maar die wolle handschoenen moet je niet in een koud reegbuitje terechtkomen.  Nee, dus het is...  Dat is het probleem eigenlijk van die...  Als de buitenlaag van wol is bijvoorbeeld en het wordt nat, dan heb je wel een probleem.  Terwijl een tussenlaag van wol is weer heel fijn.  Zoals een merino zweethemd.  Met het risico mensen op kost te gaan jagen.  Ik heb zelf drie.  Of een paar handschoenen.  Een hele dunne.  Drie paar.  Echt een hele dunne.  Die gewoon vanaf, weet ik veel, vanaf 10 graden.  Moet ook niet gaan regenen.  Moet zeker niet gaan regenen.  Nee, het is een beetje van die mountainbike dingen.  Dan een iets dikkere, maar die door de jaren heen al heel wat dunner zijn geworden.  Maar daar kan je wel gewoon net even je telefoon mee openen als dat nodig is.  Voordat ik iedereen aflaat.  Want onder het fietsen van je telefoon natuurlijk niet pakken.  Kleine disclaimer.  En gewoon, en die had ik dus vanochtend aan.  En die waren echt veel te warm.  Dus die gingen al na vijf minuten onder mijn shirt.  Van die, die deep winter dingen.  Louis Duur zei ze ook trouwens.  Maar die zijn wel echt...  Ja, die zijn best wel 60 euro per setje handschoenen toch?  Misschien wel wat meer.  Ja, dus voor mij is dat...  Daar heb ik alles wel mee gecoverd.  Maar jij hebt nu drie paar handschoenen bij je?  Nee, ik heb alleen die dikke bij me.  Maar die zijn te dik dus.  Ik heb geen handschoenen bij me.  Dus ik besit nu eigenlijk gewoon heel erg.  Kut.  Nee, maar als je het hebt over hoe ervaren tussen twaakjes.  Ik ben wat betreft, nou ja, ik weet al hoe ik mijn lichaam warm moet houden.  Ben ik toch nog steeds op zoek naar de juiste...  De handschoenen game.  Ja, de handschoenen game.  Precies dat.  Ook met koffie.  Wat ik net zei, als je een keer stopt voor koffiedrinken met neopreins.  Ja, dan ben je genaaid.  Want er zit gewoon zweet in.  Omdat je de hele tijd gefietst hebt.  En dan kom je naar buiten en dan is het twee graden.  Dan ben je niet snel genoeg opgewarmd.  Ja, dus daar ben ik echt nog wel eens...  Jij hebt het met je voeten.  Daar heb ik het minder mee.  Draag je snel overschoenen?  Nee, niet snel.  En we hebben dan merino sokjes ook bij LSRF.  Dat is een belangrijke.  Die hele dikke overhoezen van Shimano heb ik ooit gehad.  Waar jij helemaal prat op gaat.  Neoprein overigens.  Nee, daar heb ik niet zo heel veel last van.  Hoeveel paar overschoenen heb je?  Twee, drie paar.  Dat was een beetje in de proftijd.  Best wel van die mooie overschoentjes die regen waren.  Maar die bijna ook als tijdrit overhoezchoenen waren.  Ze zagen er ook heel aero uit.  Ja, van die condooms.  Maar als mijn voeten droog zijn, is het oké.  Ja, precies.  En dan pakken we die als laatste nog even mee.  Je hoofd namelijk.  Draag je vaak een petje?  Petje of een buff.  Ik draag bijna altijd wel iets onder.  Als ik mijn aero-helmen opzet niet.  Die is dicht.  En een petje eronder.  Een petje onder een aero-helm schiet zijn doel een beetje voorbij.  Dan die aero-helm heb ik het idee.  Als je een aero-helm met een petje.  Ja, dan is het niet zo aero meer.  Dan krak je ervoor.  Dat kan voor de hollandse auto.  Zo is het alsjeblieft oké.  Maar een petje onder een aero-helm, daar mag je bij je eigen vriendin.  Dat is een beetje Veluminati, de rules.  Zet hem even, schrijf hem bij.  Petje onder een aero-helm.  Terug naar af.  Ja, terug naar af.  Iets op mijn hoofd vind ik op zich ook wel fijn.  Die winterpet bij je oren.  Dat is zeg maar dat oldschool koppie Bartali model.  Dat is ook wel fijn.  Ja, die wil je eigenlijk opzetten zonder helm.  Ja.  Tuurlijk kan dat sowieso om je ziel rond.  Met zo'n hele dikke Thomas Decker mat eronder.  Ja, dat is winnen.  Zoals ik vroeger ook rondreed.  Nee, maar dat...  Ja, je helm past er prima over.  Mooie tips en tricks.  Ik had er nog één.  Maar ik...  Twijfel je?  Ja, ik twijfel een beetje.  Hij bouwt spanning op.  Ik heb het in de koers gedaan.  Nou, wat dan?  Ik heb wel eens in mijn broek gepist.  O ja.  O ja.  Maar als je het koud hebt, en dat is een oplossing, kap er nou toch.  Gewoon doen.  Ja, weet ik niet.  Hoe vaak heb jij in je broek gepist?  Ik ben gelijk wel verbaasd.  Ja, nooit.  Maar ik heb nooit in zo'n koers gezeten waar ik gewoon geen kant op kan.  Ik vind het wel eens heel koud gaan toch?  Ik vind het heel logisch.  En wat ik eigenlijk minder logisch vind, dat jij terughoudend bent met het vertellen.  Nou, ik vind het best wel gênant hoor.  Ik vind het best wel gênant toch?  Oezo.  Een beetje staan en van links naar rechts wiebelen.  Heb ik in de ploeg ook wel eens overgehad.  En deed je het dan ook in het peloton?  Nee, nee, nee.  Of ja, aan de buitenkant.  Ik heb ook wel in het peloton van de fiets aan de zijkant van de weg.  Ja, oké.  Maar je zat niet met iemand in je wiel toen je ging pissen in je broek?  Nou, meestal was het in een afdaling.  Want in een afdaling is het altijd stief en koud.  Dus dan zit je op een lint.  Dan zit er maar één in je wiel.  Geen honderd.  Over dit gesproken, ik heb ook eens een keer letfuel gereden.  En ja, op een gegeven moment zat ik, letfels in de zomer, hartstikke mooi weer.  Ik kom nu de pissen, de pissen van de pissen.  Ja, gewoon die pissen.  Dat is een aparte afdaling toch?  Ja, dat is...  Zat ik in het wiel, van een of andere amfetamine junk volgens mij.  Want die begon tegen mij te schreeuwen.  En Lau, wat is dit?  En mee naar voren en dit.  En mijn wiel hou ik.  En op het evenwicht zit ik onderaan die afdaling.  Het was denk ik dertig graden.  En hij teelt zijn benen op.  En hij begon inderdaad te pissen.  Ik heb het dus alleen gedaan met vijf graden, volle bak regen, helemaal zeiknat.  Hoe vaak?  In je carrière?  Ja, dat is denk ik wel een balpak.  Op twee handen niet te tellen, maar niet op drie of vier handen.  Oké.  Ooit gedaan Jim?  Nee.  Dan ga je het wel eens proberen, denk je?  Nee, kijk, in koers kan ik me dat heel erg goed voorstellen.  Maar ik kom eigenlijk altijd best wel goed tegen kou.  Alleen ik heb lang niet zoveel koersen als Lau.  Ja, precies, ik ben wat anaromer.  Toen deze podcast, toen die notes voorbij kwamen, dat begon allemaal weer flashbacks.  Ja, janken.  Ja, ik ben ook nog eens een keer, dat was in mijn eerste jaarsproef, bakgrilloterij.  Dan zaten we bij de drieda's van West-Vlaanderen, heet die koers volgens mij.  Ergens in het voorjaar werd ik over al die kassaien heen gestuurd en geknotst.  En op een gegeven moment begon het te sneeuwen, echt te sneeuwen.  Toen dook driekwart van Peloton een garage in, gewoon een garage.  De eerste ging op zijn bek, want die gleed uit over die olie.  En dan ging ik denk ik, 100 man die stonden te schuilen bij die garage.  Maar ja, ik zat daar met Eelke van der Wal en Marco Bos, twee van mijn vriendjes,  alle drie eerstejaarsproef.  Wij dachten, slim het eens, over vijf kilometer is de bevoorrading.  En wij rijden die vijf kilometer wel door, dan zijn we over tien minuten bij onze verzorger,  kunnen we in de auto stappen, want deze koers is toch gecanceld.  We kappen ermee.  De koers was ook stilgelegd, volgens mij hadden we dat gehoord.  Toen vluchtte iedereen naar een droge, warme plek.  Wij komen daar bij die bevoorrading aan.  Al die auto's waren vijf kilometer teruggewezen naar de garage om al die renners op te halen.  Dus wij stonden daar, heel die bevoorrading, heel einde bevoorrading, niemand gezien.  En toen zijn we bij een kroegje beland, daar aan de overkant, bij echt zo'n kachel midden in die kroeg.  En dan zaten we dan om me heen, warme chocomel.  We hadden ook geen geld bij ons natuurlijk, nou kregen we bij de gratis gods een warme chocomel of een thee, weet ik veel.  Maar ja, het dammere is, je zit in een nieuwe ploeg, hoeveel telefoonnummers kreeg jij uit je hoofd?  Dat was ergens 2003, weet je.  Hoe kreeg jij je zeg maar, dus we hebben denk ik daar nog wel vier uur gezeten voordat we werden gevonden,  omdat ze onze fiets tegen de schevel aan hadden zien staan.  We zaten daar aan een kacheltje, ja dat soort dingen.  Maar we gaan langzaam afronden, niet zozeer met een laatste punt, niet zozeer over een kou leiden ding,  maar meer over een, zeg maar, een effectief trainen ding in de kou, hydrateren.  Ja precies.  Die hebben we eigenlijk helemaal niet geraakt, maar ik kan me voorstellen dat die je wel voorzorgt,  dat je beter wordt en beter worden, zeg maar.  Nou wat er nog wel eens gebeurt is dat je zeker bij bijvoorbeeld hele lage temperaturen en een lage vochtigheid,  dan merk je eigenlijk niet dat je best wel veel vocht verliest, want de vocht ontsnapt gewoon heel makkelijk,  of wordt afgegeven aan de lucht heel makkelijk.  Minder snel dorst, volgens mij.  Nou en toch verlies je best wel wat vocht, afhankelijk van hoezeer je natuurlijk je best doet,  en dat heb je dan gewoon eigenlijk wat minder door.  Ik heb er wel altijd minder behoefte aan gehad.  Nee, maar uiteindelijk bij warmere temperaturen, waarin je gewoon uiteindelijk meer zweet,  dan moet je ook gewoon die warmte meer kwijt, daar heb je natuurlijk wel minder last van in de kou.  Maar dat betekent nog niet, en dat zie je nog weleens gebeuren, dat het eigenlijk helemaal vergeten wordt.  Want afhankelijk van ook hoe hard je fietst, dan moet er ook best wel wat waterdamp ontstaan er nu eenmaal,  dat raak je kwijt, dus dat moet je wel weer aanvullen.  Want ik ga morgen bijvoorbeeld vier uur fietsen, bewijzen van, ik ging thuis weg, ik denk nou zes graden,  ik zag het al bij vertrek, ik heb één bidon meegenomen.  Op vier uur?  Ja, over drie uur weet ik veel, je bent een sukkel, denk je nu.  Ja, op vier uur ben je wel een sukkel.  Ik ga met één bidon blijven.  Wat staat erin?  Nee, morgen, gewoon voor...  Ik zei al, morgen gaan wij vier uur fietsen, ik heb maar één bidon mee.  Dus dat je niet zoveel drinkt bij twintig graden of nog hogere temperaturen, dat is logisch.  Psychische oorlogsvoeding, wat hij nou doet.  Maar je moet echt wel wat meer drinken dan één bidon op vier uur.  Ja, dat moet ik wel doen dus.  Ja, natuurlijk.  Want ik heb echt die behoefte, heb ik...  Nee, maar dat die prikkel ook minder is, is ook omdat je het waarschijnlijk minder door hebt.  Dus dat is nog wel iets om rekening mee te houden.  Shortcut, kan ik misschien nog...  Je moet dus meer drinken dan dat je dorst hebt.  Ja, dan dat je dorst hebt.  En drinken naar dorstbehoefte, dat is ook wel een nieuw dingetje, toch een beetje in het fietsen.  Want vroeger was het natuurlijk altijd, je moet zoveel drinken.  Maar op een gegeven moment kreeg je ook dat mensen misschien te veel dronken.  Dat doe je niet snel.  Ben jij nog steeds van lekker veel drinken?  Nou ja, lekker veel. Kijk, je lichaam moet het namelijk wel op kunnen nemen.  En daar zit een limiet aan.  Je kan niet oneindig blijven drinken.  En je kan er wel voor kiezen om in de winter wat meer koolhydraten in je bidon te doen.  Omdat de elektrolyte en het blijven drinken ietsje minder belangrijk is.  Dus het mag, we hebben met heel veel koolhydraten in je bidon, neem je namelijk ook wat langzamer op.  Die vocht, en dat is dan op zich prima, want je hebt ook gewoon iets minder nodig.  Maar het betekent niet dat je niks nodig hebt.  Of dat je extreem weinig nodig hebt.  Vier of zes fietsen, hoeveel bidonnen?  Gewoon even functioneel rekensommetje.  Ja, hangt er wel dus af van hoe hard je fietst.  We gaan best wel hard, we gaan morgen best wel hard.  Ik denk twee bidonnen met ergens 25, 30 gram koolhydraten bijvoorbeeld, zou eigenlijk net te weinig zijn.  Dat zou op drie uur misschien net aan goed.  Maar je eet daar ook bij toch?  Ja, maar gewoon qua vocht.  Ik voel me dat ik er eigenlijk best wel weinig op zou drinken.  Ja, maar het is ook iets minder dan gewoon echt een bidon per uur.  Wat je in de zomer wel nodig hebt.  Alleen wat je dus ziet, is dat er ook mensen zijn die denken, ik kan in de winter wel één bidon op vier uur gaan drinken.  En dat is gewoon echt veel te weinig.  En dat komt dus ook omdat je gewoon even wat minder geprimed bent, wat minder getriggerd bent.  Dat je wel degelijk ook gewoon vocht verliest.  Je hebt dat nog wel echt nodig.  We gaan ze bidon jatten.  Lau, wat is de laatste keer dat jij met drie lagen aan hebt gefietst?  Met drie volledige lijnen.  En dan heb ik niet over een windstoppertje.  Gisteren denk ik wel.  Ik had een onderhemd lange mouwen.  Deze leeuwen lange mouwen.  Die dikke van ons, die LSRF.  Ja, toen had ik een merino kort shirtje lange mouwen.  Gewoon voor de lekkere laagjes.  Je hebt ook wat we net hadden.  En toen heb ik gewoon een, hoe noemen wij dat, gewoon shirt lange mouwen.  Dat was 15 graden.  Ja.  Oké.  Ik heb namelijk het idee dat jij altijd met twee lagen fietst.  Nou, met een gabba kan je snel met twee lagen fietsen.  Dan doe je gewoon goed onder shirt, gabba en dan is het klaar.  Toch?  Ja, zeker met goede kleding.  Kijk, weet je wat je vooral ook nog wel eens ziet?  Dat er renners zijn die zijn dan zo bang eigenlijk voor die kou, dat ze veel te veel aangen.  En dan gaan ze zeker in het begin, dan de eerste tien minuten voelen ze nog wel lekker.  Maar op een gegeven moment beginnen ze flink te zweten.  En dan wordt al die kleding nat.  En dan gaan ze het heel erg koud krijgen.  Het truc is ook wel dat je...  Dan gaan ze nog meer aandoen.  De volgende keer met minder.  Ja, en dan zijn de eerste vijf, tien minuten zijn dan soms wel, oeh, dat is even een beetje chilly.  Tenzij je dus op tijd aankleedt.  Als je zo à la Bernard Cole op tijd aankleedt, dan heb je dat ook nog niet.  Maar ik snap wat je bedoelt.  Het is, zeg maar, hoe noemde je dat nou?  De spiral of death?  Met je oogtreding.  Je bent koud, je gaat zweten.  Doe nog meer aan.  Dan ga je nog sneller zweten.  Terwijl droge kleding en de opzoek naar dat evenwicht, dat is zo belangrijk.  En dat is best wel lastig.  En koersen zie je die altijd, ja, wat jongere gasten of wat...  Twijfelen.  Ja, heel erg twijfelen en dan heel erg veel eigenlijk aantrekken.  En uiteindelijk...  Ik heb Frerre nooit zien twijfelen.  Durf minder aan te trekken.  Die wist gewoon wat hij aan moest doen.  Die wist gewoon precies wat ze aan moesten doen.  Bij welke tempo.  Maar je merkt het ook.  Ik had twee maanden minder gefietst.  Opeens ging ik dan met Nicky mee naar de N-100.  En dan ben je opeens vijf minuten langer bezig om alles te bedenken.  Dat is al omdat je twee maanden minder hebt gefietst.  Dus dan zie je hoe belangrijk ervaring is.  Als jij zeg maar vandaag de ervaring had...  Jij zei vandaag het was koud, toch?  Dan doe je morgen een laagje extra en dat is precies goed waarschijnlijk.  Maar dat is dan de ervaring die...  Ja, dat blijft wel een spel.  Kleden en het is ook niet zo van...  Nou, je moet altijd dit en dat en zo doen.  Dat is geen pasklaar advies voor het zo afhankelijk van de weerbestanding.  En wat je gaat doen dus ook.  Als je bijvoorbeeld in een groep gaat rijden...  waar je op een gegeven moment tussen de wielen gewoon 40% minder vermogen rijdt...  en je komt daar net van kop af bijvoorbeeld...  dan moet je daar ook even bijvoorbeeld...  dat je in de laatste wiel nog even een body aantrekt...  op het moment dat je in die groep zit.  Ik vind dat drabba toch wel...  Dat ik daar een advies mag geven.  Ja, maar dan twijfel je ook.  Dat is best wel gewoon tussen oktober en februari altijd goed.  Tenzij het echt meer vijf is...  dan wil je misschien nog wat meer thermo-jack-achtig dingen.  En dan ook bijvoorbeeld...  Daar kregen we nog een keertje commentaar op...  dat we een jack open hadden.  Als je in training bent, het is geen koers...  dan kom je bijvoorbeeld op kop en dan gooi je die gabba open.  En dan ga je in de wiel zitten en dan trek je die gabba weer dicht.  Wat ik lekker vind aan dat regenjackie van Dennis...  is dat je die onderkant...  en dan heb je gewoon een soort extra laag...  maar je kan hem wel van onder open doen.  Ja, Ronsel heeft dubbele ritsen gemaakt...  zodat je altijd je warmte kwijt kan.  Snap je dat hij van onder open kan?  Vind ik fijn.  O ja, dubbele ritsen van boven en van beneden.  Dan hoef je niet steeds weer dat ding vast te maken.  Oké, stemming stijgt, niveau daalt.  We gaan afsluiten.  Wil je meer weten?  Of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes...  in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis Join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Maandje gratis trainen.  Hij blijft staan.  Ook in deze kou.  Trainen met je bast.  Vergeet ook niet als je er even uit wil...  met vrienden of vriendinnen...  een paar dagen wil fietsen in die fantastisch mooie...  Limburgse heuvels.  We hebben vandaag nog even een klein rondje gemaakt...  hier op de Graffelfiets.  In vijf minuten op Komoot een route gebouwd.  En dat was echt weer genieten.  Ga dan naar blacklabourhotels.nl...  slash liveslowridefast.  Er staat een arrangement klaar.  Liveslowridefast-arrangement.  Maar je kan ook gewoon een aparte kamer boeken.  Gebruik de code podcast.  Dan pak je een mooie korting mee.  Liveslowridefast approved.  We zijn er doorheen, mannen.  Volgende week zijn we er weer.  Nu gaan we kou lijden morgen.  Twee bidonnen drinken.  Thanks professor, thanks opa.  Volgende week zijn we er weer.  En tot die tijd...  Beter worden, beter worden.