 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet.  Als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar  we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Jim, iedereen heeft het over polarised trainen.  Ja.  Wat is het?  Daar gaan we het dus vandaag over hebben.  Onderwerp van vandaag.  Ja, polarised trainen.  Ja, het is eigenlijk een begrip wat de laatste vijf jaar heel erg aan aandacht heeft gewonnen.  Ik denk dat Laurens ook heel erg uit de tijd komt dat het totaal niet aan de orde was.  Maar polarised betekent eigenlijk gepolariseerd, dus heel erg zwart-wit trainen.  Oftewel, in de praktijk betekent dat dat je eigenlijk heel veel op een hele lage intensiteit  fietst en een klein beetje op een hele hoge intensiteit.  Knijterhard.  Precies, echt knijterhard.  En dat stuk wat ertussen zit, met name dat gebied rond je omslagpunt, maar dan wordt  het meteen al ietsje technischer, maar dat je dat gebied eigenlijk overslaat.  Dat je dat helemaal niet traint.  En dat is de afgelopen vijf jaar vooral onder invloed van bijvoorbeeld een Scandinavische  inspanningsfysioloog, Steven Scheyler.  Er zijn ook heel veel YouTube filmpjes van hem bijvoorbeeld te vinden.  Graag gezien podcastgast.  Ja, moet je hem wel op twee keer de snelheid vaak afspelen.  Ja, hij is langzamer.  Duurt het even?  Nee, maar heel veel kennis en hij heeft eigenlijk, ik geloof wel dat hij een beetje de aanjager  is geweest van dat trainingsmodel voor duursporters.  Het gaat ook niet alleen om wielrenners, het is echt voor duursporters.  Hij hoeft uit Langeluiven toch?  Precies, Langeluivers, maar ook hardlopers en duursporters.  Hij legde in een podcast uit dat hij ging langlopen en dat hij erachter kwam dat echt  supergoede biatleten langzamer of net zo snel als hij gingen, terwijl hij eigenlijk helemaal  niet zo getraind was.  Toen is hij er.  Dat heeft hem getriggerd om eens te gaan kijken van hoe dan, waarom dan.  Klopt.  En uiteindelijk, en dat is volgens mij ook geen studie van hem, maar er is een meta-analyse  gekomen.  Dus dan pak je meerdere studies bij elkaar die kijken naar intensiteitsverdeling in verschillende  sporten.  Op die manier hebben ze allemaal onderzoeken gecombineerd en toen kwamen ze erachter dat  voor heel veel sporten gold dat zwart-wit trainen veel beter werkte dan het oude model,  het threshold trainingsmodel noem je dat dan.  Dus heel erg trainen rondom dat omslagpunt.  Waarom is het zo succesvol?  Wat is de basisgedachte?  Ja, wij zijn aan het kijken bijvoorbeeld is time to exhaustion.  Dus bijvoorbeeld dat ze dan een tijdrit op een bepaalde wattage moesten rijden, vaak  op een ergometer, op een indoorfiets.  En dan kijken ze hoe lang het duurt voordat iemand stopt, voordat iemand uitgeput is.  Of ze meten na een trainingsinterventie, dus de trainingsinterventie pas je dan toe, dus  je gaat dat trainingsprogramma volgen.  En dan kijken ze in hoeverre de VO2max is toegenomen.  Maar is het niet zo dat de goede het al deden?  Dat klopt.  Dus er zijn ook zogenaamde case studies geweest, dus retrospectieve studies waarin je dan  gewoon naar individuen of naar trainingsgroepen gaat kijken van hé, hoe deden dan de toppers  in de jaren 70 of de jaren 80, hoe deden die het dan?  En toen kwamen ze ook bij, ik geloof ook Noorse skiers en b-atleten, kwamen ze erachter dat  die heel gepolariseerd eigenlijk trainden.  En dat was ja, dat was ook een soort van een eye-opener.  Je noemde het al even, dat is wel even een belangrijke, wat is de 80-20 regel noemde  je?  Die is voor verschillende uitleggen vatbaar.  De 80-20 regel zegt dan eigenlijk dat 80% van je trainingen uit een hele laag intensiteit  zou moeten bestaan en dan 20% uit een hele hoge intensiteit.  Van je kilometers, van je uren, van je aantal trainingen.  Ja, dat is heel goed.  Want dan zijn er dus heel veel mensen die horen dan zoiets of die lezen iets en die  vervolgens proberen 20% van de tijd boven FTP te fietsen.  Als je dat gaat proberen dan kom je wel van een koude kermis thuis.  Dat kan helemaal niet.  Nee, het is, en het 80-20 gaat eigenlijk in de praktijk ook al niet helemaal op.  Want als jij van een hoger niveau bent of meer uren maakt, dan ligt dat eerder richting  de 10% en zelfs nog dat daaronder bij absolute toppers.  En het is dan eigenlijk, gaat het om het aantal trainingen dat je doet.  Dus stel je zou vijf trainingen doen, dan zou één training per week, ja stel eventjes,  dan zou één training ervan, om het rekenvoorbeeld makkelijk te maken, uit iets van intervallen  op die hele hoge intensiteit moeten bestaan.  Maar het is dus niet zo dat je dan één training volledig boven je FTP of boven je omslagpunt  zou moeten fietsen, want dat is niet vol te houden.  Het gaat dus om het aantal trainingen waarin je die intensiteit toevoegt.  Precies, die intensiteit opzoekt.  Wat is nou de meest gemaakte fout van een amateur?  Als je het met deze bril ernaar kijkt.  Ja eigenlijk, nou het is niet eens, of tenminste ja het is de meest gemaakte fout, maar eigenlijk  bijna alle amateurs trainen gewoon op een te hoge intensiteit wanneer ze denken dat  ze rustig fietsen.  En het intensieve gedeelte is eigenlijk niet intensief genoeg.  Is dit ook relevant voor amateurs?  Ja juist.  Of alleen voor de profs?  Nee dit is eigenlijk al, als jij drie uur per week fietst en dan mag misschien die 80-20  mag dan zelfs wel naar 70-30 gaan.  Dat zo veranderen die verhoudingen dan wel een beetje.  Als je drie uur per week fietst, drie keer een uur?  Voor het rekenvoorbeeld dan?  Of één keer drie uur?  Nee, dan zou 30% van je trainingen, daar doe je dan een set in te vallen, voor de 2  max uit.  Maar drie keer per week trainen dan één uur?  Dat bedoel je?  Ja maar dan is het ook geen uur in totaal.  Dan is het misschien een half uur in totaal.  Kijk het is dan één training, dus stel je fietst drie uur per week, dan is er één training  die die in te vallen bevat.  Maar die mag korter zijn dan die andere trainingen?  Die mag zelfs ietsje korter zijn.  En als jij gewoon een goed blok, bijvoorbeeld hele korte intensieve 30-15's uitvoert,  dan is het misschien bij elkaar opgeteld tussen de 20 en 25 minuten dat je echt boven je  FTP zit.  Ja oké, dat is de tijd.  Maar die ene training, ik bedoel meer als je drie uur in de week hebt om te trainen,  dan heb je drie trainingen.  En op zo'n wijze als je er twee hebt, dan gaat het al niet meer op?  Nou ja, dan is het al een stuk lastiger om er goed twee max in te krijgen.  Alleen dan zou je het ook weer om kunnen draaien.  Want kijk, nu richten wij ons op die 20%.  Wat vaak mensen doen die dan maar drie uur fietsen, is dat ze alles eigenlijk vaak aan  het weer, aan het brommeren zijn op dat omslagpunt.  Dus nog los van even of ze genoeg tijd dan boven dat omslagpunt doen, fietsen ze wel  genoeg ook laag intensief.  En vaak is dat dan ook niet het geval, want met drie uur ben je misschien wel heel goed  uitgerust of je hebt zin om gas te geven.  Ik kan me voorstellen dat het pas gaat gelden bij wijze van spreken bij acht uur of tien  uur.  Nee, eigenlijk blijkt dus ook het onderzoek juist echt lage uren.  Kijk waar die grens ligt, op een gegeven moment kan je inderdaad wel gewoon afvragen als je  misschien een uur per week fietst.  Dat durf ik ook niet zo te zeggen.  Doe het dan gewoon zo hard mogelijk.  Ja of nee.  Of wissel het af per week.  Je hoeft het misschien dan ook niet per week te bekijken.  Maar kijk als je bijvoorbeeld drie uur per week fietst, dan is frequentie, waar we denk  ik ook nog wel een keertje over gaan hebben, is het dan wel zo zinvol om iedere week altijd  een uur te fietsen?  Of moet je dan soms ook gewoon maar eens een week een keertje maar drie uur gaan fietsen?  Om gewoon echt een goede laag intensieve duurtraining te doen.  Ja precies.  Daar zal je ook een beetje in de mix moeten gooien.  Terug naar Polarized.  Hoe heb jij dit, even opa verteld.  Hoe heb jij dit zien veranderen?  Wanneer heeft dit een beetje voor jou zijn intrede gedaan?  Ja dat is, ik ben opgegroeid met het boek van Kees Vermunt.  Moderne training voor wielrenners heette dat.  Ik denk halverwege de jaren 90 kwam het uit.  Kees Vermunt was eigenlijk degene die zou de Rabobank wielerploeg gaan trainen.  De amateurs.  Maar uiteindelijk is dat stukgelopen.  Was volgens mij wel een beetje een vervelend mannetje.  Want ik heb zo begrepen, die kreeg al ruzie voordat het begon met Raes.  Dan moet je maar Raes niet hebben.  Toen werd dat van Diemen.  Maar dat boek dat beschrijft, in dat boek geeft hij voor het eerst ook een soort ja periodisering.  Dat heet dan VP1, VP2, VP3.  Voorbereidingsperiode 1, voorbereiding na 2 en 3.  Volgens mij doet iedere periode zes weken.  Dus je bent al 18 weken aan het trainen voor je eerste koers.  Idealiter.  Nou ja, als junior ging je dat natuurlijk doen.  Er staan al wat weekschermen in.  Maar volgens mij 1 en 2 wordt er bijna nog niet intensief getraind.  Dus dat is eigenlijk alleen maar wit.  Dat zwarte laat hij er eigenlijk volledig uit.  Dus dat was toen echt nog niet.  Ik weet nog wel, toen reed ik voor de Rabobank wielerploeg bij de amateurs.  Ik had een trainer, dat was Ali van Diemen.  Maar dan hadden de profs een trainer, die heette Geert Leijnders.  Die heeft dan ook een boek geschreven, samen met Asker Jeukendrup.  En dat boek heet Een Tandje erbij.  Dat heb ik natuurlijk ook gespeld.  Want zoveel boeken over trainingen waren er niet toen.  En Geert Leijnders had drie zones.  Grijs, groen en oranje.  En grijs is dus wit, zeg maar, in ons Polarize-model.  En oranje is dan zwart, hoog intensief.  Maar volgens Leijnders moest je de hele winter zoveel mogelijk groen rijden.  Dat was zijn trainingsmodel.  En dat ging dan iedere week een beetje meer zijn.  Op het laatst kon je dan gewoon vijf uur lang, weet ik veel, 6.37 rijden.  Dat deed Erik Dekker, dat deed Jan Boven.  Dat waren toen mijn voorbeelden.  Dus het was wel echt anders dan Polarize-t?  Ja, dat was gewoon, hoe noemen we dat, grijs.  Ja, grijs.  En altijd wielertjes meten met elkaar, altijd die brommer aan.  Altijd brommeren.  En voor veel toeristen voelt het misschien zwart.  Maar dat bedoelt, Jim is grijs.  En ik denk dat echt zwart heel veel toeristen nog niet gevoeld hebben.  Nee, of vaak dan...  Eén keertje, maar dan zo.  Ja, dan draai je ze de dijk op.  En dan is het twee minuten even gas.  Maar dan ligt vervolgens de laatste van de groep al 500 meter achter.  Dus dan wordt het wel weer een beetje geremd en rustig aan.  En dan is het dan één keer eventjes twee minuten gas geven.  Maar niet vijf keer twee minuten.  Precies.  Want dan rijd je in totaal tien minuten hard in plaats van maar twee minuten.  Dus dat was Leijnders.  Dat was volledige Tergenove gestelde.  Ik ben toen ook bijvoorbeeld op trainingskamp naar Cyprus mee geweest.  Met Erik Dekker en Jan Boven.  Als eerstejaars prof was ik toen.  Nou ja, ik wist niet wat ik meemaakte.  Zo hard die mannen reden.  Maar gewoon wel continu hard.  Dus dat je altijd volledig af thuis kwam.  Tot op stuur.  En toen ging ik bij Unibet rijden.  En toen kwam ik Eugène Jansen tegen.  Dat is 2007 geweest.  Maar dat was echt een voorloper.  Ik denk dat Louis dat ook wel aangegeven heeft.  Louis de Laay is een protegee van hem.  En die begon tegen mij over zwart-wit trainen.  Dat is echt vroeg.  Ja, dat is echt vroeg.  Dat is een voorzeiler.  Ik heb laatst een podcast met Louis gehoord.  Die noemt hem daarin ook geniaal.  Maar die zei tegen mij op zijn limburg.  Lau, je moet toch niet op de drempel trainen?  Wat gebeurt er als je op een drempel loopt?  Ik zei, weet ik veel.  Ja, dan flikker je eraf.  Weet je wel?  Want ga je op je omstelpunt rijden.  Een ene dag is hij zeg maar 20 wat hoger of lager dan de andere dag.  Je weet nooit precies ook wat je rijdt.  Dus hij zei, je moet uit die zone weg blijven.  Of zwaar erboven of zwaar eronder.  En dat was eigenlijk al op oranje.  Ben je dat toen ook gaan doen?  Ja, natuurlijk ben je altijd nog wel een beetje her in de eigen wijs.  En dat grijs brommeren voelt gewoon lekker.  Als je naast Tankink door de Ardennen rijdt en continu elkaar een beetje pijn aan het  doen bent.  In plaats van elkaar er echt af te sprinten of te afrijden.  Maar wat ik toen wel heb gedaan, dat was het eerste jaar dat ik met hem werkte.  Volgens mij vier dagen voor mijn eerste wedstrijd.  De Grote Prijs Marseillaise.  Dan stuurde hij me naar de IJzerenbosweg toe.  En daar heb ik dus mijn eerste IJzerenbos training gedaan.  En dat is dus echt een VO2 max.  Dat is een zwarte training.  Dan heb je anderhalf uur gefietst en dan moet je nog twintig kilometer naar Maastricht.  En dan denk je echt bij jezelf, hoe kom ik in godsnaam die zwerven grubben over?  Dan probeer je echt ieder klimmetje te vermijden.  Zo naar de kloten ben je.  En ik werd vijfde in de eerste Marseillaise.  Ook vijf dagen later.  Ook drie dagen op bed gelegen.  Helemaal naar de kloten.  Je was zo uitgerust eigenlijk dat je dat zwarte ook wel echt goed kon doen.  En toen was ik er wel van overtuigd.  Sindsdien heb ik toch wel af en toe, zeker drie, vier keer per jaar ook echt wel die IJzerenbos training.  Dat was wel een soort test training.  Hoe heeft het prof peloton al nou 2021 deze manier van trainen omarmd?  Nou, wat je gewoon wel ziet bij alle profploegen tegenwoordig.  Dat er steeds meer trainers in dienst zijn gekomen.  En met kennis van zaken.  En ja, die zijn zoveel verder alweer.  Die zijn allemaal wel overtuigd van het nut daarvan.  Dus kijk bij een willekeurige prof op zijn Strava.  Kijk bij Geesink op zijn Strava hoe hij 4.000, 5.000 hoogtemers op training doet.  Ja, dat is allemaal.  Dat klinkt dan heel hard.  Maar dat is allemaal bij hem bijvoorbeeld tussen de 270, 300 watt.  En dat is voor hem echt gewoon onder het punt van maximale vetverbranding.  Dan fietst hij echt rustig omhoog.  En je ziet hem eigenlijk bijvoorbeeld nooit op zijn omslagpunt omhoog fietsen.  Ja, in koers misschien dus.  Maar niet op training.  Hoe bepaal je nou hoe hard je moet in welke zone?  Ja, dat is dus.  Dan wordt hij even ietsje technischer.  Wat ons voorhanden genomen om niet te veel te doen.  Nee, maar kijk.  Het is ook niet heel ingewikkeld.  Maar wat we dan eigenlijk met dat Polarize.  Dus we hebben een trainingsmodel.  Dat noemen we Polarize training.  En we hebben een trainingsmodel.  Dat noemen we het Threshold trainingsmodel.  En Threshold is het omslagpunt.  Omslagpunt kennen de meeste mensen wel.  Dat is eigenlijk dat punt.  Of al een hartslag.  Of al een mogen.  Dan is het FTP.  Noem je dat dan vaak.  Wat je in theorie, of als je heel goed uitgerust bent, een uur kan volhouden.  Dat punt.  Nou, dat punt, dat omslagpunt, is dan ook al gelijk de eigenlijk de tweede drempel.  De eerste drempel ligt daarvoor.  Ver daarvoor.  Dat noemen we het punt van maximale vetverbranding.  Als je namelijk op lage intensiteit begint met sporten.  Dan kan je lichaam eerst uit vette energie maken.  Maar op een gegeven moment, als de intensiteit toeneemt, dan schakelt je lichaam eigenlijk  steeds meer over op koolhydraatverbranding.  En dan heeft de vetverbranding de maximale aandeel in de energielevering bereikt.  En dat noemen we de aerobedrempel.  En dat is dan eigenlijk de eerste drempel.  Dus als je die twee drempels aanhoudt, de aerobedrempel en die tweede drempel, noemen  ze trouwens ook wel anaerobedrempel.  Dus of omslagpunt of FTP is feitelijk allemaal hetzelfde.  Dan heb je eigenlijk dus drie gebieden.  Namelijk het eerste gebied, en dat zit ook wat jij net zei, met grijs, groen en oranje.  Is dus de eerste drempel, aerobedrempel.  Dan heb je dat eerste gebied daaronder.  Dat is dan dus echt lage intensiteit.  Wit, laten we dat eventjes wittoenen.  Ja, mag van mij iedere kleur hebben die jij prettig vindt.  Maar tussen de aerobe en anaerobedrempel is dan dat threshold gebied.  Grijs.  Ja, grijs.  Wat dat betreft wel handig als we ook wit kiezen.  Nou ja, doen we die ook wit?  En dan boven de anaerobedrempel, dus boven dat omslagpunt, is dan dat laatste gebied.  Dat is dat hele hoge intensieve.  Nou, en dan is dus dat brommer trainen op Cyprus, wat Lourens deed.  Dan zitten ze dus de hele dag gas te geven tussen die aerobe en die anaerobedrempel.  Of in ieder geval een heel groot deel van de dag.  En in dat polarize trainen is dus dat je echt 80% in die eerste zone fietst.  En dan dus 20% in die allerhoogste zone.  Dus dat is eigenlijk het intensiteitsmodel.  Nu bepaal je op hoe hard je fietst.  Kunnen we het eerst over wit hebben?  Dat is gewoon ook, even afgezien van of je een test doet, gaan we het in een andere aflevering  wel eens hebben over testen en zo.  Wit is gewoon nog kunnen babbelen toch?  Ja, zeker.  Of twee naast elkaar.  Absoluut.  Maar dat betekent dus ook dat je met 25 thuis komt voor sommige mensen.  Of misschien wel lager.  Nou klopt, want er is gelijk al iets heel leuks aan de hand.  Iedereen kan begrijpen dat bijvoorbeeld dat FTP, dat punt op je omslagpunt qua vermogen,  dat is afhankelijk van je niveau.  Dat is bij Laurens even voor het gemak 400 watt, maar dat is bij een normale sterveling  misschien de helft.  Ik hoop iets hoger, maar misschien de helft.  De aerobedrempel, dat punt van maximale vetverbranding, is heel erg afhankelijk van je getraindheid  eigenlijk.  Iemand die altijd hele hoge intensiteit traint en dat koolhydratiesysteem heel goed traint,  die heeft op een lage intensiteit al heel snel zijn aerobedrempel.  Terwijl iemand bijvoorbeeld type Laurens, die heeft zijn aerobedrempel eigenlijk heel  dicht bij zijn andere aerobedrempel liggen.  Dat tweede stuk is eigenlijk best wel klein.  Dus die kan op hele hoge snelheid en heel hoge vermogens nog in dat eerste stuk rijden.  Net zoals ik net zei over Gacy.  Die kan dus zelfs wel 300 watt plus.  Is nog steeds wit bij hem.  Is nog steeds wit.  Want zijn aerobedrempel, dat punt van maximale vetverbranding, ligt bij hem relatief dicht  tegen zijn anaerobedrempel aan.  Voor hem is het dus ook heel makkelijk, relatief makkelijk, maar ook om gepolariseerd te trainen.  Hij kan heel makkelijk duurtrainingen...  Ja, tot 330 was vroeger bij mij.  Precies.  Het is natuurlijk net wel hoeveel zin je hebt om jezelf toch pijn te doen.  300 watt voel je gewoon altijd wel.  Maar bij de ongetrainde, de ongetrainde is het juist.  Want dan is dat gebied heel groot ertussen.  Dan ga je echt langzaam.  Ja, en dat is dus ook waar het vaak misgaat.  Voor je ego is dat toch wel vervelend.  Ja, exact.  Het is ook wel logisch dat het dus misgaat.  Ja, heel makkelijk gaat het mis.  Want je hebt zo'n 30 kilometer per uur als een soort van heiliggetal in je hoofd waar  je thuis mee wil komen.  En dan...  Ja, en daar past dit totaal niet in.  En je traint dan juist ook, hoe meer je in dat tweede gebied traint, dan wordt dat tweede  gebied ook alleen maar groter.  Die aerobe drempel wordt alleen maar lager.  Dus je komt in een fysieuze cirkel terecht waar het heel moeilijk is om daar weer uit  te komen.  En het voelt lekker, dat tweede gebied.  Je komt moe thuis.  Je komt moe thuis.  Je TSS, daar gaan we het nu ook al een keer over hebben.  Je TSS is sky high.  Ja.  Je traint je stress.  Dus voor je gevoel heb je wel echt een workout gehad.  Maar of je er nou heel veel beter van wordt, dat is iets anders natuurlijk.  Ja, en je hebt waarschijnlijk de mensen waarmee je fietst ook goed pijn gedaan.  Je komt echt moe thuis.  Het is heerlijk cross kijken in de winter.  Dan schrik je de laatste vijf minuten even wakker.  Dat is heel erg lekker, van dat brommeren.  Wit is rustig.  Brommeren blijft wel vandaan.  Wat is dan zwart?  Ja, dat is dus echt...  Is dat zo hard als je kan?  Ja, bijna wel.  Alleen dan wel bijvoorbeeld een x-aantal intervallen achter elkaar.  Je moet ervoor zorgen dat je de vijfde interval, dezelfde ongeveer, dat mag wel 10, 20 wat  minder zijn, maar dat je de vijfde wel af kan maken.  Want als jij zeg maar zo hard gaat als je kan, dan is dat vijf keer vier minuten op,  bij wijze van spreken.  Dan haal je de derde niet.  Precies.  Is zwart altijd intervallen van een paar minuten?  Of kan dat ook dat hele korte werk zijn?  Dat is ook wel weer leuk, want daar is ook weer best wel wat onderzoek naar gedaan.  Ook weer trouwens uit Scandinavië bijvoorbeeld.  Reunestad of Reunestad-blokken.  Misschien wel eens voorbij zien komen.  Die krijg je later mee.  Of Tabata trouwens.  Dat zijn eigenlijk micro-intervallen.  Dus dat je 40-20, 40 seconden heel intensief, 20 seconden rust.  En dat dan bijvoorbeeld 10 keer.  En dan 2 of 3 series.  Maar Reunestad is bijvoorbeeld 30-15.  Dan 30 seconden heel intensief, 15 seconden heel rustig.  Maar daar heeft Kikini toch bij bedacht?  40-20's.  Ik weet niet wie het...  Ik denk ja...  Die was daar vroeg mee.  Ja, maar ik denk niet dat...  Hamel, Hamilton, Thomas...  Vaak is eigenlijk degene die daar dan het eerst echt onderzoek naar gedaan heeft, en dat  dus als een training-intervention heeft bewezen dat dat beter werkt, die wordt daar dan een  beetje de verhandelingen van.  Dus dat is Reunestad geweest, maar Kikini heeft...  Dat is Reunestad bij die 30-15's geweest.  Ja, die dag voor, die 20's, daar haal ik overal 5 seconden vanaf.  Ja, maar je hebt ook 50-10's bijvoorbeeld.  Maar dat is meestal als het 2 staat tot 1, toch?  Vaak wel, ja.  Waarom is dat?  Waarom dat zo is?  Ze zijn erachter gekomen dat het werkte.  Nou, kijk, waarom het werkt is denk ik interessant.  Moeten we even goed zeggen.  2 staat tot 1, dan bedoel ik 2...  Dus 40-20.  Maar dan moet die 40 seconden zijn, is dan je inspanning.  Dus je moet 20 seconden je rusten.  Of 30 seconden je inspanning, 15 seconden je rust.  En je doet het dan dus ook heel vaak.  Ja, dus niet 1 keer bedoel je.  Je doet het vaak 10 keer, of bijvoorbeeld 30-15's.  Bij de Reunestad doe je ze 13 keer en dan 3 series.  En waarom niet 15 keer?  En waarom niet 11 keer?  Nou, dat kan ook.  Ik bedoel, sterker nog, afhankelijk van hoe de rest van jouw trainingen weer uitziet.  Als je misschien de dag ervoor of de dag erna, of misschien 5 dagen daarna een bepaald  gevoel hebt, of een bepaalde intensiteit wil halen.  Ja, daar kan je natuurlijk ook voor kiezen om eens in die training 2 series te doen.  Of een aantal herhalingen minder te doen.  Je gaat de mist in als je denkt, ja, als je dan niet 3 series van 13 doet, dan klopt de hele training niet.  Dat is absoluut niet het geval.  Ja, we gaan het over interval ook nog een keer hebben.  Dat is ook een studie op zich.  Maar als ik jou zo hoor, dan hebben we hier wel te maken met een heel concreet toepasbare,  bijna shortcut ruikend ding die Reunestad blokken.  Absoluut.  Want wat het leuke daar dus van is, is dat doordat die intervalen heel kort zijn, kan  je dus de kwaliteit, kan je de intensiteit heel hoog leggen.  En omdat je dat dan heel vaak doet, bijvoorbeeld dus 3 series van 30-15's, dan heb je in totaal  iets van 22 minuten dat je dus boven je FTP dan hebt gezeten.  En dan ligt de kwaliteit van die 22 minuten hoger dan wanneer je bijvoorbeeld 4x5 minuten had gedaan.  Want als je 4x5 minuten doet, dan is dat best wel lastig om die kwaliteit in die 5 minuten  de hele tijd echt hoog te houden.  Ik denk dat je in een 2-uurtrainer net zo hoog zit in die 22 minuten, of misschien wel  hoger dan een renner in een bergrit in de Tour.  Ja, alles bij elkaar opgetekend.  Maar omdat die rustintervallen er steeds weer bij zitten, kan je dat dus volhouden.  En is het eigenlijk een hele effectieve behapbare manier van beter worden.  Maar je hebt nog steeds wel pijn hoor.  Ja, want je ziet ook alweer, als je het vaker gaat doen, word je er ook wel weer beter in.  Je gaat beter leren je energie erin te leggen of te verdelen.  En op een gegeven moment, je leert dus steeds dieper gaan.  En daardoor gaat de kwaliteit ook weer steeds hoger liggen in die training.  En word je er dus ook weer steeds beter van.  Dus je ook wel weer een soort conditioneer in je training.  Maar even voor de luisteraar, dus het doel van die kortere intervallen is dus om in totaal  de totale trainingstijd in die hoge zone hoger te krijgen.  Als je vijf keer vier minuten doet, of vijf keer twee minuten.  Meer minuten zwart.  Maar het zwarte is nog zwarter.  Maar juist ook af en toe die vijf keer vier minuten is ook wel weer een hele goede toevoeging op je trainingen.  Want misschien train je ook wel in een doel waar je in Limburg juist heel vaak van dat soort inspanningen moet doen.  En heb je die dan nooit gedaan, die vier minuten of die vijf minuten echt boven het FTP,  ja dan ben je ook weer verkeerd bezig.  Dus het belangrijkste eigenlijk de boodschap van een polaroidstrainer is zorgen dat die intensieve trainingen echt heel erg intensief zijn.  Dat is eigenlijk het belangrijkste.  En dan is het niet per se zo dat je altijd dan alleen nog maar micro-intervallen moet doen.  Je kan ook best juist je drie minuten en vier minuten en vijf minuten VO2max doen.  Niet langer dan dat.  Ga je proberen langer dan vijf minuten te maken, dan wordt het al heel snel weer threshold of omslagpuntwerk.  Licht zwart.  Ja, dan wordt het, wat was het nou, grijs weer.  Donkergrijs.  Dus dan kom je dan vooral heel erg terug op dat omslagpunt en dat wil je juist een beetje zien te vermijden.  Oké, maar ik had nog een vraag, eigenlijk niet een vraag maar een constatering.  Vroeger dacht ik echt dat ik dit alleen maar bergop kon doen.  Ja.  VO2max, dat ging ik echt niet op vlakken doen.  Ja.  Ja, wel letterlijk.  Ik heb jou drie weken geleden nog gezegd, mag ik niet gewoon heel vaak die stichse brug op?  Ja, klopt ja.  Toen zei je, nee, het is de windkracht vijf, maat, je moet die heel loos doen.  Nee, maar jij wilde een andere type training doen en toen zei ik, ga hem hier op de dijk doen, bij Lerenhaven, geloof ik.  Want het was echt de windkracht vijf, dus dat kon je perfect doen.  Maar laat eens punten, waar kan je het uitvoeren?  Vroeger deed ik nooit een interval op vlakken en tegenwoordig wel.  En ik ben daar ook echt beter in geworden.  Ja.  Even voor de luisteraar, maar waarom voerde je hem niet uit op vlakken?  Weet je hoe klote dat voelde?  Want op vlakken, ja, ik was natuurlijk klimmer, ik zat misschien ook niet zo gegoten op mijn fiets op vlakken ofzo.  Of dat je minder stampen... dus ook dat, dat is wennen.  Toen ik in NL kwam wonen heb ik denk ik in het begin best wel veel grijs getraind.  Omdat ik gewoon dacht, dat zwarte dat gaat niet, weet je wel.  Ja, dan ga ik de klimweg op, maar dat is anderhalve minuut, dat is net aan de korte kant.  Ja.  En nu heb ik gisteren wel die vijf keer vier minuten gewoon ook langs een dijkje gedaan of iets, weet je wel.  Omdat je gewoon ook gewoon een vier-veertig kan trappen, terwijl je op het vlakken rijdt.  Bekend fenomeen?  Ja zeker, nee kijk...  Intervallen op het vlakken is echt kut.  Nee, je moet het alleen vaker doen, en dan word je er beter in.  En dat geldt dus ook voor die 30-15 blokken.  Kijk, wat het punt een beetje is op het vlakken, is dat je jezelf de hele tijd moet pushen,  om die hoge vermogens te blijven halen.  En dat heeft ook te maken met je torque.  Je hebt niet de hele tijd een hoge constante weerstand eigenlijk op je pedalen.  op wel hebt en dan kan je eigenlijk veel makkelijker je kracht kwijt en dan kan je zelf ook veel  makkelijker blijven pushen.  En dat heb je ook met wind tegen, dan is je wind soms een beetje vlaggerig of tijdens  je blokje wordt je ingehaald door een auto, dan valt dat vermogen weer even weg.  En je moet jezelf dan eigenlijk bij iedere pedaalslag herinneren van ik moet blijven  pushen, blijven pushen.  Maar je zal wel merken, dus het zal altijd op het vlakken iets lastiger zijn, maar je  zal wel merken als je het vaker doet en je leert beter de energie te verdelen en je gaat  ook, want dat moet je bijvoorbeeld wel doen bij dit soort intervallen, je moet wel heel  goed nadenken waar je het überhaupt gaat doen.  Je kan niet overal dit maar even makkelijk uitvoeren.  Een beetje lastig intervallen in de Kouwestraat.  Nou ja.  Maar je wordt er beter in.  Maar je wordt er gewoon beter in en je moet een goed parcours vooruit kiezen en kijken  van tevoren hoe de wind staat en met allemaal van dat soort dingetjes even rekening houden.  Maar sommigen kunnen het ook beter wind mee.  Bij Rönnestad?  Nee, Rönnestad niet, maar ik weet bijvoorbeeld van Roger Kluger die gisteren in die Tour  de Rit voorop reed.  Die rijdt zijn beste 20 minuten waar, dus altijd bergaf.  Dat is echt zo'n baanrenner en die heeft die zwoeng nodig.  Die kan dus juist niet zijn pedaal over dat hoge dode punt heen trekken zonder hulp van  snelheid.  Bekend fenomeen?  Die van Kluger kende ik niet, maar wat wel is, kijk als je bergop fiets, heb je eigenlijk  je punt van maximale krachtoverbrenging heel hoog in de pedaaltred.  Dus stel op het twaalf uur zat je pedaal recht omhoog en dat herken je misschien als je  bergop fiets, dan geef je heel veel kracht tussen twaalf en drie uur.  Terwijl op het vlakken geef je nog heel veel kracht tussen drie en zes uur.  En bijvoorbeeld een baanrenner die heel kort op zijn bracket zit, helemaal op dat punt  van het zadel, die trappen eigenlijk meer naar achter en die leveren nog, zelfs voor  baanrenners die leveren ook nog na zes uur, na zes uur leveren ze veel kracht.  Dat is een aafvries.  Altijd zaafschuwen.  Ja, misschien gaat het iets te ver voor dit onderwerp, maar in ieder geval, dus bergop  ga je vaak wat meer achter op je zadel zitten en dan trap je een beetje naar voren.  Dat vond ik heel fijn.  En dat vind je dan prettig, want dan ben je ook gewend.  Dat moest je ook in koersen, moest je het daar laten zien.  Terwijl die baanrenners die trappen heel erg ver naar beneden en dat is dus net waar ze  op getraind zijn.  Dat is ook hoe een fietspositie eruitziet.  Hoe een lichaam in elkaar zit.  Ja.  Maar mijn vraag was dus eigenlijk op vlakke kant net zo goed als bergop en dat kan.  Ja, alleen die moeten dus wel op die bepaalde manier een beetje opgeconditioneerd zijn,  opgetraind zijn.  Plus mentale focus.  Ook.  Maar vooral voorbereiding, denk ik.  Ja, dus daar hoort mentale focus bij.  Dus dat je wel, je moet, volgens mij werken dit soort micro-intervallen heel slecht dat  je op je fiets stapt en dat je halverwege de training dan gaat van, nou ik ga even lekker  een blokje 30-50 doen.  Nee, dat werkt niet.  Je moet echt wel van tevoren plan hebben, ik ga dat setje vandaag doen en dat ga ik  daar en daar doen.  En zo goed mogelijk.  En daar heb je jezelf dan wel een beetje voor opgeladen.  Hoeft ook maar één keer in de week.  De rest van de week mag je vlieren fluiten.  Ja, precies.  Over vlieren fluiten gesproken.  Is je training nou helemaal naar de vaantjes als je drie uur lang lekker in wit getraind  hebt en dan toch nog even een half uur grijs?  Of heel hard, terwijl je gisteren ook heel hard mee hebt gegaan.  Maakt dat wat uit?  Hoe vaak, en dat doe je dan altijd?  Doe je dat?  Nou, stel je hebt je zwarte training al gehad in die week.  De volgende dag heb je een witte training.  Het gaat zo lekker en je komt iemand tegen en je gaat toch maar even een beetje grijs  meetrappen.  Waar je nou eigenlijk naar moet kijken is hoeveel grijs je dan weer hebt getrapt ten  opzichte van het totaal.  Als je dan in al je laag intensieve trainingen altijd weer een heel stevig blok grijs toevoegt,  dan kan dat te veel zijn.  En dan?  Dan train je juist wel weer op dat threshold model.  Dan heb je dat gedaan en daar word je dan weer moe van.  Dan kom je toch weer wat moeier thuis.  Terwijl je eigenlijk de volgende dag die hele hoog intensieve training had gedaan.  En dan is dat hoog intensieve weer niet intensief genoeg.  Dus het bijt zichzelf de hele tijd.  Het bijt zichzelf een beetje in je staart.  Dat gebeurt dus heel erg veel op recreatief niveau.  Omdat er dan dus eigenlijk te intensief in de laag intensieve trainingen wordt getraind.  Waardoor ze ook te moe zijn of waardoor je te moe bent om echt hoog intensief te kunnen  trainen.  Dus als je dat te vaak doet, als je wat te vaak dan jezelf weer laat meeslepen, dan  zal je merken dat je die hoog intensieve training niet goed vol kan houden.  En de kwaliteit er weer te laag ligt.  En we gingen juist die hele korte intervalletjes doen om dan die kwaliteit heel hoog te brengen.  Dus dat is een beetje netjes.  Sam, ik weet nog dat wij gingen fietsen naar Dennen.  Sam zei wel niet te grijs, maar die ging ook heel hard die klimmetjes op dan.  Vol saas.  Ik wil Sam gewoon een keer narren.  Met zijn hoge kouzen.  Met de mate groot.  Net uit plastic.  Maar bij dat niveau en dat soort ploegen zie je dus dat zelfs volgens mij de trainers  daar al niet meer op hoeven te hameren.  Dat zit al zo ingebakken bij die renners.  Die weten zo goed dat ze dat niet moeten doen.  Ik geloof niet dat Mathieu Aijboer dat dan nog iedere keer hoeft te vertellen.  Het is toch te grijs geweest.  Zijn er nou luisteraars waarvan je zegt, in jouw specifieke geval zou ik gewoon wel  grijs erbij doen?  Zijn er omstandigheden waar je hiervan kan afwijken?  Of is het gewoon, je moet trainen zwart-wit.  Punt.  Nou, ja en nee.  Maar hierover bestaat ook wel weer discussie.  Daar heb ik zelf ook wel wat discussies met mensen over gehad.  Je gaat al je collega's in je nek krijgen.  Misschien ook wel.  Wat er wel uiteindelijk is met training, is dat je moet kijken, we doen nu iets voor  een bepaalde tijd.  Hoe goed gaat dat?  Hoe goed werkt dat?  Dan moet je gewoon weer terugkoppelen en kijken.  En soms is het dan ook weer eens even tijd om wat anders te gaan doen.  Ik denk ook dat bijvoorbeeld wielrenners die heel erg grijs zijn getraind en die dan ineens  overgaan op polarised training, die gaan een enorme progressie maken.  Maar als je al je hele leven heel erg gepolariseerd traint, maar op een gegeven moment toch daar  misschien op een bepaalde manier een plafond bereikt, kan je natuurlijk ook weer eens zeggen,  we gaan juist eens even weer wat meer threshold-prikkels toevoegen.  En dan gaan we toch dat lichaam weer een beetje uit evenwicht proberen te brengen en kijken  wat dat doet.  Maar, en zo werkt op zich ook wetenschappelijk onderzoek, door de bank genomen, als je gewoon  iedereen bij elkaar neemt en we zien dan twee verschillende type trainingsprogramma's, want  dat is natuurlijk ook, want vervolgens dat hele witte gebied tot die arobedrempel, betekent  er niet dat, zelfs als je dus die arobedrempel 330 watt is, betekent het dus niet dat als  Lau dus altijd 310 watt fietst, dat het altijd heel erg wit is.  Het moet ook wel echt nog veel lager zijn dan dat heel vaak.  Dus er bestaan ook tussen deze twee vormen, bestaan er nog heel veel verschillende tussenvormen.  Moet je gewoon wel weer per individu kijken.  Het grote geheel is wel duidelijk.  Precies.  Zit dit nou in Join ingebakken, deze soort van basis, een soort uitgangspunt?  In alle schema's?  Ja, dit is eigenlijk een van de basisregels in het schema.  Dus een training die ik krijg voorgeschoteld met een paar blokjes wat harder, maar wel  nog steeds, wat ze dan vroeger D1 noemen, maar rustig, maar iets intensiever rustig  zeg maar.  Dat zit gewoon in wit nog.  Ja, dan zit in principe, zou je die tempo trainingen, dan zou je voor een groot deel,  als die daarvoor nog, in Join is het geel volgens mij, maar geel threshold.  Maar in ieder geval, dan zou je dus voor een groot gedeelte kijken.  En dat is het, wij noemen het nu allemaal heel erg zwart-wit, maar dus zo'n tempo training  die zal dan misschien voor een deel, zal het net nog onder die aerobedremmel zijn en af  en toe ook net iets erboven.  Maar dat is het ook in het menselijk lichaam.  Heel veel processen lopen een beetje door elkaar heen en de ene dag ligt de scheidslijn  iets hoger dan de andere dag.  En die scheidslijn is ook niet zo'n scherpe lijn als dat we ons graag zouden willen voorstellen.  Dat is een model, dat is een theoretisch model.  In de praktijk is het weer niet zo keurig allemaal netjes gekaderd.  Maar wat wel zo is, hoe beter getraind, hoe meer variabiliteit je in wit en in zwart kan  toevoegen.  Hoe groter die scheiding wordt.  En als je het hebt over jointstyle, je volgt een tijdrit trainingsplan.  Dan voegen we wel af en toe echt wel 10, 15 of 20 minuten threshold blokken toe.  Niet zozeer omdat we weten wel dat juist je FTP verhogen gaat juist heel erg goed met  dat gepolariseerde trainen.  Dus juist dat tweede gebied wordt beter of je omslagpunt, je FTP wordt eigenlijk hoger  door dat gepolariseerd trainen.  Dat weten we.  Dus juist wanneer je die twee componenten onafhankelijk van elkaar traint, dan gaat  dat FTP omhoog met het gepolariseerde trainingsmodel.  Maar als tijdrijder, als jij traint naar een bepaald doel, waarin je eigenlijk gewoon  zo lang mogelijk op je FTP fietst, moet je af en toe in je trainingen ook wel op je FTP  hebben gefietst om jezelf te kunnen pezen en te weten hoe dat werkt.  Het is meer een basisprincipe, maar uiteindelijk train je nog voor je doel.  En daar pas je je training op aan.  En zal je dat ook af en toe nog wel in de mix moeten gooien.  Goed schema kiezen in de join.  Ja, sowieso.  Of een goed doel kiezen.  Ja, precies.  Oké, weer trainen.  Lekker man.  Ja, ik vraag me af hoe lekker je dat vindt.  Ik zat net te denken, want jij rijdt best wel vaak.  Dan heb je Mathieu van de Poel de Ronde van Vlaanderen zien winnen.  En dan ga je twee uur lang 35 rappen.  Ja toch?  Omdat je moraal hebt.  Ja, mijn spul zit erin.  Dat doe ik niet heel vaak, maar het klopt wel wat je zegt.  Is dat dan, help ik het daarmee om zeep?  Of is dat soms ook gewoon goed?  Moet ik het niet zo zwart-wit zien?  Nou ja, in principe volgens het model is dat niet goed.  Is het gelijk desastreus wanneer je dat een keertje doet?  Nee.  En daarom is het dus ook af en toe echt wel zo dat je echt af en toe wel eens een threshold  training kan doen.  Als je straks op vakantie bent aan de voet van een prachtige beklimming.  Het is echt niet erg om daar een keertje op je FTP zo hard mogelijk naar boven te fietsen.  Doe dat vooral.  Het is ook hartstikke leuk.  Of tenminste, je wordt er lekker moe van.  Leuk is misschien achteraf.  Kom je terug op de camp, ben je normaal, bier erbij.  Vertel je hoe lang je erover gedaan hebt.  Zit je er een beetje aan te kijken.  Dat zal wel.  Ik was in 1 uur 20 bovenop de vent toe.  Ik kan de rest van de dag geen boer of mamme zeggen.  Leuk voor het gezin.  Maar je bent snel thuis.  Het is dus wel echt heel belangrijk hierbij dat je dit wel ziet als een model.  En zo'n model is dus ook een basis.  Exact, dat is een goede.  Het is geen doel op zich.  Mooie conclusie.  Wil je meer weten?  Of wil je meteen met Joynen aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, de podcast app of op liveslowridefast.com.  Er wordt het allemaal uitgelegd.  Je krijgt 2 weken gratis Joyn bovenop die 2 weken die je al gratis krijgt.  Als je die link volgt.  Normaal gesproken als je nieuw bent in Joyn, krijg je dus al 2 weken voor niets.  Dan kan je het gewoon proberen.  En de luisteraar krijgt er nog eens 2 weken bovenop via die link.  Precies.  Een maand gratis trainen, Lau.  Kan wel serieus beter worden.  Ja, ik zou hem na die maanden...  Een maand gratis trainen, toch lekker.  Dank mannen.  Volgende keer zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met  trainen, eten en slapen.  En tot die tijd...  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.