 Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan.  Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen.  En nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Daar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan.  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Galkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Stendam en Jim van den Berg.  Jim, dit is de eerste aflevering waarvan ik denk wat gaat Lau hier aan bijdragen?  Heb je dat ook?  Het is niet de eerste aflevering.  Lekker hoor.  Hij is op de afspraak.  Lau, ben jij in je leven wel eens naar je werk gefietst?  Jazeker, het kwam allemaal terug.  Deze aflevering hadden we eigenlijk al voor de vorige opnames gepland.  Dus ook allemaal notities kwamen terug.  Nee, ik heb een keer maandag stage gelopen bij TV Totaal in Limburg.  De grote held was Fer Forel.  Hij had er bij moeten zijn.  Dat zijn Limburgers die het herkennen waarschijnlijk, maar Noord-Hollanders niet.  De lokale televisie.  Limburg, Maastricht, dat is 30 kilometer.  Dat was altijd op de fiets heen en op de fiets terug.  Racefiets of die open fiets?  Nee, racefiets.  Doest je daar?  Nee.  Toen wel niet.  Het kantoor was het kasteel Limburg.  Kasteel, slotgracht, alles.  Ik heb nooit zo'n mooi kantoor gehad.  Goede stageplek.  Goede stageplek wel.  Wat me vooral bijblijft, en het staat dan ook alleen maar notities, is dat het wel  belangrijk is om ermee bezig te zijn.  Want als je denkt dat ik fiets heen en ik lunch om 12 uur en dan ga ik om 5 uur nog  even terug naar huis fietsen, dan sta je na 10 kilometer stil.  Dan ben je gewoon leeg.  Want je hebt al verbrand.  Smiddag is gewoon geluncht met je collega's.  Maar ja, als je efficiënt wil doorstampen, dan moet je wel ermee bezig zijn en goed eten.  Dat is wel wat ik meegenaam.  We gaan het hebben over de dagelijkse commute of in goed Nederlands woon-werkverkeer.  Hoe gaan we dat nou inzetten om beter te worden?  Dat is eigenlijk de vraag voor vandaag, Jim.  Of je dat ook in eerste plaats kan inzetten om beter te worden.  Oké.  Misschien is dat ook wel de vraag.  Ik wil hem stellen, maar dan heb ik het idee dat ik die hele uitzending misschien wel  om zeep help.  Met de handige benzineprijs.  Nee, nee, nee.  Ik denk vooral dat het voor heel veel mensen een hele mooie toevoeging is op het trainingsschema.  Maar wat je ook nog wel eens ziet, is dat mensen denken van nou, als ik alleen maar  dat woon-werkritje doe, dan kom ik er wel.  Dan is het wel genoeg.  Is dat niet zo dan?  Nee, want tenminste, ligt eraan natuurlijk hoe je het invult.  Maar als je bijvoorbeeld, als je ligt er even aan, laten we even in het midden houden  hoe ver je van je werk.  30 kilometer.  Ja, 30 kilometer.  Dat is al een hele mooie afstand.  Maar als je bijvoorbeeld dan altijd op diezelfde intensiteit naar je werk fietst en je doet  het op de heenweg en je doet het op de terugweg en je doet dat vijf keer per week en je varieert  daar nooit in en je doet altijd hetzelfde, dan zal je op een gegeven moment merken dat  je daar niet meer beter van wordt.  En dat dat het dan gewoon is.  En als je dan beter wil worden, dan moet je daar wel bepaalde prikkels aan toevoegen.  Ja, variëteit, prikkels toevoegen, dingen net even anders doen elke keer.  Of een omweggetje.  Ja, of gewoon toch een keertje niet, ja dat is met de huidige beziende prijzen even lastig,  ja bijvoorbeeld even niet gaan zodat je die keer erop bijvoorbeeld in plaats van die 30  kilometer met een lusje 60 kilometer maakt en dat je daar dan weer interval aan toevoegt.  Want dat is natuurlijk ook, kijk het is wel bijvoorbeeld een bepaalde belasting die je  toevoegt die je dan ook weer weghaalt bij andere trainingen.  Want als jij vijf keer per week dat al doet, ja dan is jouw zaterdag training, om het maar  even zo te zeggen, ja daar is de kwaliteit hoogstwaarschijnlijk minder van.  Of je moet heel goed zijn.  Er ligt overtraining op te loeren.  We gaan heel snel.  Eerst even wat is woon-werkverkeer, vertaald naar het onderwerp beter worden.  Wanneer leent het zich voor beter worden?  Dus is er een soort van ondergrens in intensiteit, in afstand, in tijd?  Ja, denk het wel.  Wat mag ik nou wel en niet onder woon-werkverkeer om beter te worden rekenen?  Nou kijk, die grenzen zijn natuurlijk heel arbitrair.  Maar we gaan ze toch trekken.  Mensen, open de laptop maar.  Maar dat gezegd, ik denk in de eerste plaats, als je bijvoorbeeld onder de 60% van het FTP  aan vermogen levert, of in hartslaag uitgedrukt, als je ten opzichte van je omslagpunt echt  onder de 70% van je omslagpunten blijft, ja dan is de hartslag zo laag.  Dan zit je dus eigenlijk een beetje in die herstelzone.  En ook qua vermogens.  Ja, dan is de totale trainingsbelasting waarschijnlijk, of je moet 200 kilometer bij je werk vandaan  wonen, maar dan is de totale trainingsbelasting dermate laag dat je af kan vragen, moet ik  dit toevoegen op Strava of aan mijn trainingsschema?  Dus intensiteit.  Ja, dus intensiteit is in de eerste plaats denk ik belangrijk.  Dat is ook goed wat je zegt.  Er bestaat toch een knop in Join?  Dat dit wel een training is en dit geen training is.  Of je de training hebt uitgevoerd zoals voorgesteld.  Ja, maar als je hem reviewt kun je ook zeggen, training weggooien.  Ja, dat kan ook.  Dus dan zeg je gewoon van, deze commute telt niet.  Nou, dat is inderdaad ook wel bedoeld.  Anders gaat je je trainingsschema te veel aanpassen.  Klopt, ja.  Ik bedoel, ik heb mijn test gebikepacked vorige week.  Dan rijd ik misschien wel 2,5 uur 150 watt gemiddeld.  Maar dan gooi ik wel die training uit met Join, want anders gaat die zaterdag minder  training opgeven.  Maar hoeveel kilometer was dat?  Ja, 60 kilometer, 2,5 uur.  Ja, dus op zich is dat nog wel trainingsbelasting natuurlijk.  24 watt gemiddeld was dat denk ik.  150 watt gemiddeld.  Ja, voor jou, maar voor normale stervelings zou je dit doen.  Ja, zeker, maar het zat onder de 50% van mijn FTP.  Ja, precies.  Dus kijk, de intensiteit en dus ook de duur, die bepaalt natuurlijk uiteindelijk hoe zwaar  die training was.  En als die belasting eigenlijk een bepaalde grens niet overschrijdt, kan je je afvragen,  ja, voegt dit nog echt iets toe aan mijn schema?  We gaan toch proberen het iets concreter te maken.  Dus dat is die 60%, dat is eentje.  Ik ben 5 kilometer van mijn werk afgesteld.  Ik zou dus ook alles onder het half uur.  Half uur, oké.  Omrijden mensen.  En dan zou je eigenlijk een soort van ook de grens kunnen leggen op het type fiets  dat je erbij pakt.  Ik denk dat als jij onder het half uur en onder die vermogens blijft, of onder die hartslagen  blijft, zoals je wilt, dan rij je waarschijnlijk niet op een racefiets.  Kan natuurlijk wel, hè.  Ja, kan.  Maar trek je daar dan je fietspak van aan en je klikschoenen en…  Kom je helemaal bezweet uit met dat polyester plakpak van je.  Ben je ook langer bezig met het omkleden dan dat je uiteindelijk het fiets hebt gesteld?  Als ik dit zo hoor, dan denk ik al van…  Wat ik in het begin zei, als je erover nadenkt…  Stel.  Ja, je woont 30-31 kilometer terug van je werk af.  En je gaat op maandag, woensdag en vrijdag doen je dat.  En je vult je beschikbaarheid in op twee uur per dag dus.  En in die twee uur doe je wat er in je joint staat.  Dan kan je er wel beter van worden.  Zeker.  Ja, nee, heel erg.  En sterker nog, dan bijvoorbeeld in zo'n specifiek geval, als ik al mag, dan zou ik  bijvoorbeeld zeggen van dan pak je bijvoorbeeld op die maandag, woensdag en vrijdag doe je  het ritje na je werk, hou je lekker extensief of in de D1-zone, als we het over hartslagen  hebben, in die tweede jointzone eigenlijk.  Dus gewoon rustig aan naar het werk tussen de 60 en 70 procent bijvoorbeeld qua vermogen  van je FTP.  Maar dan op de terugweg ga je wel proberen intervallen toe te voegen.  En dat kan je natuurlijk weer niet vijf keer per week.  Dus daarom zou het dan bijvoorbeeld zo mooi zijn als je dan die dinsdag en donderdag dat  dan weer even niet doet.  Want dan kan de kwaliteit van je training op maandag, woensdag en vrijdag weer hoger  liggen.  Dan kan je zondag lekker met kinderen spelen, want dan heb je maandag, woensdag en vrijdag  al heel goed getraind.  En dan zaterdag misschien nog een paar uurtjes en klaar is je week toch?  Exact, ja.  Zeker.  En de meest gemaakte fout van de toerist, even checken bij de professor hoor, maar gewoon  elke dag of elke keer dat je naar je werk fietst, hetzelfde doen.  Ja, dat is het dus.  En het denken dat het een soort onderlaag vormt, op zich niet een hele gekke gedachte,  op je reguliere training.  Klopt.  En op zich is dat natuurlijk wel waar.  Kijk, het gaat er natuurlijk altijd om, ook als ik het over trainingsbelasting heb, dan  is de trainingsbelasting, dezelfde trainingsbelasting is voor de één met een lage conditie zwaarder.  Dan voor de ander.  Dus nu trek ik die grenzen van een half uur in 60 procent.  Maar het zijn natuurlijk arbitraire grenzen, want iemand die nog niet zo'n goede conditie  heeft, is dat al behoorlijk een inspanning.  En daar wil ik even vanaf zijn, maar daarom zijn die grenzen dus arbitrair.  Maar wat het natuurlijk wel is, is ja, als je dit soort trainingen toevoegt, dan voegt  het natuurlijk, ja, het is wel veel beter om, het past wel bij een actieve leefstijl.  Het is wel veel beter om in beweging te zijn en lekker fit en sportief te zijn.  Alleen je zal ook merken dat als jij dat bijvoorbeeld van maandag tot en met vrijdag gewoon iedere  dag dag in dag uit doet en met zuidwestenwind tegen doe je flink je best en op de terugweg  word je naar huis geblazen.  Ja, dan zul je ook merken dat je er al na een x aantal maanden daar niet meer beter  van wordt.  Dat dat het gewoon is.  Je past waarschijnlijk hooguit nog je voedingspatroon erop aan, zodat je niet op de terugweg moet  met een hongernok langs de kant van het fietspad staat.  Dat ik daar binnenkomt.  Ja, dat had ik altijd tijdens mijn middelbare schoolperiode.  Maar dat was het dan.  Nee, maar dan word je er niet meer beter van.  En daarvoor zitten wij hier natuurlijk.  Er zijn best wel veel mensen die iedere dag woon-werkverkeer doen en bijvoorbeeld merken  ja, en op zaterdag op Sloten word ik iedere keer gelost als een postduif.  Ja, waarom is dat?  Omdat mensen dan heel vaak hetzelfde doen, geen intervallen toevoegen.  En dan heeft bijvoorbeeld wel nut van misschien is een aantal dagen in de week dat juist proberen  over te slaan.  Dan niet met iemand mee te rijden.  Want ja, je gaat niet zelf natuurlijk die tank vol gooien.  Zijn het, heb jij nog, oké, dus even conclusie.  Het is, oké, is er nog wat, was vroeger een conclusie, afwisseling.  Ja, intervallen dus, want met intervallen.  Of je het nou één, twee of drie keer per week of vijf keer per week.  Kijk, door het niet in ieder geval vijf keer per week te doen, kan je de kwaliteit dan  in die andere trainingen hoog houden.  En daar zorg je bijvoorbeeld ook voor als het over kwaliteit van je trainingen met intervallen.  Want met intervallen kan je simpelweg meer tijd in hogere zon spenderen dan wanneer je  krom gebogen over het stuur, ja, grijs of tegen het omslagpunt aan naar het werk ploegt.  Ja, want er zijn best wel veel mensen in Nederland, vooral zeg maar generatie van onze ouders  of voor tien jaar eronder zeg maar.  Ik heb best wel vaak mensen gesproken, ik fiets al twintig jaar, weet je, die werken  dan bij de gemeente of zo al twintig jaar op één plek en die fietsen al twintig jaar,  vijf dagen per week.  Maar je fiets je er niet af hoor, ook vijf dagen per week naar diezelfde plek toe zeg  maar.  Hebben die mensen ook een doel?  Want ja, we hebben het over het beter worden, je moet een doel hebben, je moet een evenement  hebben.  Kijk, als je doel is om daar goed te rijden, is misschien niet goed, maar als hun doel  is om lekker, mijn moeder fietsen ook iedere dag aan het werk.  Lekker bezig te blijven, ja.  Dat is de meest fitte zeventiger die er is.  Dus het is wel gezond, hè, en we moeten mensen daar ook niet in ontmoedigen.  Maar, heb je bepaalde doelen op de fiets, wil je beter worden, ja, dan merk je wel dat  je daardoor niet meer beter wordt.  Je brengt het lichaam op een gegeven moment niet meer uit evenwicht.  Het blijft wat het is.  Ik wil nog even naar kinderen.  Of, nou ja, naar kinderen, schoolkinderen, want dat is niet alleen commute.  Een derde.  Dit kwam dus nog uit mijn notities van de vorige keer.  Ik heb toen met Eugène Janssen gebeld, mijn oude trainer.  Mijn oudste is Jens.  Jens voetbalt graag, die zit zes keer per week op de club.  Op schoolplein voetbalt hij, als het even kan ook nog op plantjes of gaat naar de skatebaan.  Eugène, die is eigenlijk ook niet zo butter, maar is een van de Nederlands beste hardlopers  geweest de laatste vijftien jaar.  Komt ook uit het voetbal.  Dat zie je bij de atletiek best wel veelzijdig.  Op de atletiekclub trainen ze typisch één keer per week.  Je gaat ook niet met je vriendjes atletiek spelen.  Zijn punt was dat die kinderen die op jonge leeftijd zo lichamelijk fit zijn door al dat  spelen, voetballen, skaten, weet ik veel wat ze allemaal doen, dat ze vanuit daar vaak  in een duursport toch wel kunnen doorgroeien.  Ik ging ook van het voetbal wielrennen.  Ik was ook altijd bezig als kind.  Ik ging rolschaatsen naar de biotheek.  Ik heb het er van de week nog over gehad met mijn kinderen.  Ik was naar schaatsen, rolschaatsen, dat allemaal.  Ik heb het idee dat bij kinderen alle kleine beestjes wel helpen op die jonge leeftijd,  dat ze toch echt lichamelijk fit worden omdat ze altijd maar bezig zijn.  Ken je dat?  In de notitie staat dat kinderen soms vijftien uur per week sporten, dus tien uur meer dan  een marathon lopen.  Ja, maar een marathon lopen is een vijfentwintigjarige man die een marathon gaat lopen.  Dus de mission butter sporten wel meer dan vijf uur per week.  Maar die kinderen zijn lichamelijk zo fit.  Als ze dan een loopje moeten doen in het weekend, dan hoeven ze er niet voor te trainen hoor.  Maar ze lopen wel drie, vier kilometer.  Wat in principe zo mooi is bij kinderen is dat we beweging eigenlijk nog niet gekaderd  hebben.  Kijk, wij zijn op een gegeven moment, dan word je ouder en dan gaan we bewegen, kaderen  in sporten.  Terwijl, wat ik denk vooral is, is dat volwassenen te weinig bewegen.  Wij zijn gewoon niet actief genoeg.  Men is niet actief genoeg.  En bij kinderen, waar dat nog niet per se ook in het kader van sport hoeft te vallen,  maar ook gewoon in de speeltuin bezig kan zijn of gewoon rondrennen.  Ik bedoel, bij mijn dochter van vier moet alles rennend gebeuren.  Gewoon alles.  En ja, dat is, weet je wel, we verliezen ergens gaandeweg kinderen of jongeren en daarna  volwassenen verliezen dat natuurlijk.  Ik bedoel, als ik nu rennend naar de Albert Heijn ga, dan noem je het sporten.  Dan sta je me raar uit.  Kijk, dan noem je het sporten.  Ik denk wel ook dat het binnen het voetballen, dat doen kinderen echt heel veel.  Ik weet niet of het bij jullie in de buurt is, maar op pleintjes overal.  En atletiek spelen ze niet.  Bij mij in ieder geval, ik zie ze niet vaak rondjes rennen op het veld bij ons achter  ons.  Ze zijn wel deel daar gaan skaten, weet je.  Dus zeg maar om een goede martel loper te worden, dat is bijvoorbeeld voetbal.  Je hoeft niet per se op atletiek om dat te gaan doen of wielrennen.  Laten we het over wielrennen hebben.  Een goede wielrenner kan op zijn zestiende, bouw ik een mollen maar op zijn achttiende  beginnen.  Als hij zijn hele leven heeft op de voetbal gesport, ik zie die trainingen van hem, anderhalf  uur.  Dan komen al die mannetjes met tong op stuur thuis.  Ik heb Jens ook wel eens na een wielrentraining gedaan, dan stond hij weer tien minuten in  de rij om een tijdritje te rijden.  Dan was hij minder moe van een voetbaltraining.  Ja, maar wat ze op jonge leeftijd, of wat kinderen eigenlijk nog onvoldoende kunnen,  is ook wel bijvoorbeeld de inspanning inschatten.  Dosseren.  Dus dat dosseren, precies.  Als je een keertje als een sponsor loopt op een basisschool, dan gaan ze van start alsof  het 100 meter sprint is.  En dan is het ook maar twee kilometer, maar dan gaat de laatste kilometer in wandeltempo.  Dus voor duursporten heb je ook wel weer een bepaald cognitief niveau nodig, wat kinderen  nog moeten ontwikkelen.  Dat hebben ze niet.  Nee, en voetbal past natuurlijk wel in dat kader veel meer bij het spelenderwijs actief  zijn, zoals rennen in de speeltuin of alle gewone speelsactiviteiten dat zijn.  Dus ik denk juist ook vooral dat daarin duursporten vooral ook geschikt zijn, om dat op een wat  oudere leeftijd pas echt op te pakken.  En dat daarvoor bijvoorbeeld ook veel meer om techniek gaan, lichaamsbesef, coördinatie,  controle.  En pas veel later omdat ze echt zo'n duur inspanning onder de knie krijgen.  En dat ook inschatten waar dan een finish ligt.  Even terug van kinderen naar werken en naar je werk fietsen.  Heb je veel mensen bijvoorbeeld bij Cyclinglab of in Join, die woon-werkverkeer, die deze  vragen stellen zeg maar?  Ja, heel veel.  Hoe kan ik daar nou mee aansluiten?  Ik kan me ook voorstellen dat er veel mensen afhaken op een gegeven moment.  En dat zeg ik omdat het best wel een het vraagt focus, een beetje planning.  Je hebt wat spullen nodig, dat kunnen we zo meteen allemaal nog overbouwen.  Hoe maak je het makkelijker of laagdrempeliger?  Het is inderdaad een onwijs gedoe voor veel mensen.  En nog steeds zijn er ook heel veel werkplekken niet op ingericht dat je je fietspak op komt  draven.  Komt wel bijvoorbeeld, wie zei dat nou laatst volgens mij, begon Thomas Dekker erover, dat  er een fietspad komt van Horen naar Amsterdam.  Een snel fietspad.  Eigenlijk zie je dat soort initiatieven nog, vind ik in Nederland althans, betrekkelijk  weinig.  Want als je dat soort dingen makkelijker maakt en prettiger maakt.  Is er wel een fietssnelweg bijvoorbeeld?  Almere en Amsterdam toch?  Ja, bestaat dat nou?  Hoe fiets je dan?  Toch niet.  Bij de brug over de A6, loopt u daar niet langs?  Dat is geen fiets, dan sta je gewoon nog stil.  Bij Horn komt inderdaad echt gewoon 30, 35 kilometer, twee baan, vier baan.  Wel vet toch?  Naar de kom maar even.  NAB gaat dat pakken.  Maar ik kan me ook heel veel voorstellen voor heel veel woon-werkverkeer.  Zeker als je bijvoorbeeld in de stad woont.  Je moet eerst in die stad uit, je moet misschien een andere stad nog weer in.  Je moet daar kunnen douchen of kunnen omkleden.  Je hebt daar spullen nodig.  Hijs jezelf maar eventjes elke ochtend.  Je hebt een profetische werk, maar als je ook nog je pak...  Pel eens even af wat je allemaal kan organiseren om de drempel lager te maken.  Wat ik in ieder geval al...  Mijn eerste probleem vaak, zochtens vroeg, is dat de twee kinderen ook nog ergens heen  moeten.  Naar het kinderdagverblijf of naar school.  Dus iemand moet dat doen.  We zijn wel met z'n tweeën thuis.  Maar dat papa dat doet op z'n ventje in Lycra is waarschijnlijk niet de meeste.  Ik breng mijn kinderen wel zo naar school.  Om half negen ga ik daarna trainen.  Bijna hetzelfde als naar je werk.  Maar dan fietsen ze naast je inderdaad.  Mijn dochter kan dat dan.  Of tenminste, dan moet ze de Wiebaut over.  Ik kwam weleens heel laat.  De jongste is dan drie.  Dan kwam ik ophalen waar het kinderdagverblijf.  En toen dacht ik, ik kom niet meer naar huis.  Ik ga wel direct, maar dan was ik dus nog in mijn kloffie.  Toen zette ik haar op de stang.  Toen kreeg ik wel even wat blikken van mensen die zeiden, ja, hou ik wel terecht achteraf.  Maar terug naar de heenweg.  Nou ja, vaak moet je dan, als je daar je spullen niet hebt, dan heb je een tas op je rug.  Dat is ook wel irritant voor heel veel mensen.  Dan kom je daar, dan moet er wel douchegelegenheid zijn.  Is dat er niet?  Ik zou daar heel aardig leks van worden als ik dan de hele dag...  Of ik zou eigenlijk dan ook mijn intensiteitsniveau alweer aanpassen.  S'ochtends mag je toch niet te hard van je zijn.  Nou ja, maar als jij 60, 70 procent van je FTP fietst...  Zweet je wel.  Ja, tenminste.  Ik heb hem zien zweten na het eten van de pepertje.  Die zweet gewoon.  Ik wist dat er zo'n grap zou komen.  Die moeten we even op het soundboard zetten, de galapagno.  Ik zweet dan gewoon en ik zou me dan heel graag willen douchen.  Kleren op, kleren, goeie, want je hebt een heleboel niet over de weersomstandigheden.  En dan ook op de terugweg trek je dan weer hetzelfde kloffie aan.  Met die broek.  Dubbel kloffie.  Dubbel kloffie.  Ja, toch?  Lau, wat zou je doen?  Wat deed jij bij Radio TV Limbrecht?  Ik denk dat ik toen gewoon hetzelfde aan trok.  Maar ik zou nu denk ik wel een extra broekje meenemen.  Dus dat tasje op je rug?  Nou ja, of gewoon een broek krijg ik toch wel weggepropt in een achterzakje.  Ik heb gisteren trouwens, had ik een commute naar Rotterdam.  Dus van Amsterdam naar Rotterdam.  Ik heb een presentatie gegeven.  En gewoon in Lycra.  Dus dan trek ik mijn kloffie niet uit.  Dan heb je de presentatie in Lycra gegeven.  Ja precies.  En toen weer terug.  Gewoon bij je aanwezig.  Voor een wielerclub.  Nou, maar je hebt toch die bikepackassen?  Voor een wielerclub.  Zo'n frame tas of zo'n voordasje voor je stuur.  Daar kan best wel veel in toch?  Ja.  Extra sweatshirtje, regenjackie, dat soort dingen.  Als je gewoon je fiets gewoon goed voor elkaar hebt.  Ik zou ook sportborden willen altijd.  Als je dat gaat doen.  Omdat je niet wordt tegengehouden door een natte weg.  Weet je wel.  Daar moet je gewoon van zorgen.  Dat je dat gewoon geregeld hebt.  Dat je dat gewoon op je werk hebt.  Ik had toen gewoon een trainingspakje.  Ik loop altijd een trainingspakje op mijn werk liggen.  En dat werd geaccepteerd.  Maar ik weet niet.  Dat hangt natuurlijk helemaal vanaf waar je werkt.  En hoe of wat.  Maar spullen.  Een rugzak.  En je hebt specifieke rugzakken voor op de fiets.  Waarbij een soort van, ik weet niet of jullie die kennen.  Maar een soort boogje op de rug.  Waardoor die niet helemaal dicht tegen je rug aan zit.  Er altijd nog lucht tussen kan en zo.  Met zo'n band om je buik.  Maar ik zou zo'n grote zadeltas gebruiken eerlijk gezegd.  Ja, dat is nog beter.  Om alles in te proppen.  Of zo'n karretje.  Je wordt snel genoeg.  Nee, maar je wordt snel genoeg.  Het is zo handig dat hij niet zwingt.  Ik heb daar heel Colombia mee door geknotst vorige maand.  En nou ja, dan kan je er ook mee naar je werk fietsen toch.  Steef, ben jij niet eigenlijk degene die nog het meest in de buurt is geweest van een  commuter?  Ik werd altijd een beetje, en dan krijg je natuurlijk de tekst.  Ik veeg hem alvast even voor.  Lauw zijn voeten wegen.  Het lichaam kan niet zoveel aan.  Ik had altijd, en ik was de hele dag, als ik dan ochtends die kant, ik ging vaak ook  niet ontbijten, ochtends.  En dan had ik daar geen douche.  Dat was 30-31 terug.  Je moet het ook over hebben.  En dan was ik eigenlijk de hele dag een beetje aan het gloeien ofzo.  En dat deed ik dan een paar weken lang.  Werkte je dan nog wel?  Ja, ja.  Werkte je betaald aan het einde van de week?  Ja, ja.  Maar waarom ging je niet zweten?  Dat is een serieuze vraag.  Dat weet ik niet.  Maar dat is maatschappelijk verkeer enzo.  Met mensen.  Dat leg ik allemaal nog wel eens uit aan jullie.  Maar there is a whole world out there, guys.  Waar je dus niet in je tracingdoek bent.  Even een serieuze vraag.  Waarom gingen jullie niet ontbijten?  Nou, ik dacht toen, ik probeerde het wel echt in te zetten om beter te worden.  En ik dacht, nou, dan kan ik...  Daarom juist.  Nee, nee, nee.  Nou ja.  Ik dacht, kijk, als je het antwoord geeft van, ik moest om 7 uur opnieuw zitten, en  ik wakker en ik dacht, hup.  Laten we daar even beginnen.  Ik vond altijd erg veel gedoe.  En het ging beter op het moment dat ik...  Maar dat doe ik nu eigenlijk altijd als ik zochter-schroeven een ritje maak, dan zorg ik,  dat is echt sowieso de tip, die heb ik van jou overigens, daar heb je de kudos voor.  Leg je shit klaar of zorg dat je kast is opgeruimd zodat je het zo eruit haalt.  Dat laatste was nooit echt het geval.  Maar als ik iemand kan aanraden, als ik iets kan aanraden van woon-werkverkeer, is het  leg het gewoon klaar.  Dat als je wakker wordt, voep.  Ik ga dan om 6 uur, terwijl iedereen dan nog slaapt, dan gaat het grote licht aan.  Dan zie je de spiegel.  Al mijn wielenkleuren op de grond, twee kinderen wakker, vrouw boos.  Zondagochtend fiets ik ook voor- en achterweg.  Vooral als het vroeg is.  Dan ligt iedereen nog te slapen.  Dan staat die fiets klaar, dan hoef ik ook geen olie meer op te doen en de banden zijn  vol.  Dan weet je al wat je aan gaat doen.  Wat ik dus ook de laatste keer deed, want ik heb dan een berging naast mijn huis, is  dat ik de avond ervoor kijk ik al even, dat ik niet een fiets pak met een lekke band  bijvoorbeeld.  Dan kom je te laat.  Dus dan zet ik mijn fiets binnen neer.  Want dan kon ik zochtes snel weg.  Maar dat resulteert er dan weer in dat mijn dochter nu ook vindt dat ze de fiets altijd  binnen neerzet.  De vertraging treedt niet op.  Dit geldt voor als je met je vrienden om 8 uur afspreekt om het bos in te gaan.  Hetzelfde als voor het vertrekken naar je werk.  De vertraging zit hem in de kleine dingetjes waarvan je s'avonds denkt, dat doe ik morgen  wel.  Bidonnen vullen.  Ik heb geen 2 matching bidonnen.  Ik wil 2 matching bidonnen.  Shit, mijn blokken liggen nog bovenaan.  Moet ik mijn banden erop hoppen?  Als dat tweede natuur is, dan maakt het je zelf zomaar.  Bij mij altijd, mijn epiphany, mijn eye-opener is dat, hoe weinig moeite dat soort dingen  s'avonds kosten.  En hoe lastig het is om s'ochtends bidonnen te vullen.  Dat is toch niet normaal?  Lekker ontspannen.  Ik zou zo lekker slapen.  Dus dat is dan klopt.  Goed tip.  Dan ben je dan naar je buff op zoek.  Ja, ja.  20 minuten.  Want je wil echt niet zonder.  Als je dan s'avonds gaat slapen en denkt, het enige wat ik nog moet doen morgen is mijn  buff, dan lig ik tegenwoordig.  Dan ga ik eruit.  Dan ga ik mijn buff nog even klaarleggen.  Want je wil wel echt alles af hebben.  Je wilt niet nog één vinkje niet gezet hebben.  Het scheelt heel veel.  Terug naar je vraag.  Ik heb het eigenlijk van Nicky.  De dag van tevoren staat zij fiets, waar die de dag laat.  Nicky is ook iemand van veel verschillende fietsen per week.  Die fiets staat gewoon klaar.  Met de goede bandendruk.  Met de wahoo erop.  Met de bandendruk.  Met de bidons erop.  Route ingeladen is ook nog wel eentje als je dat soms nodig hebt.  Dus daar heb ik van Nicky over gehouden.  Terug naar je vraag.  Hoe ik dat deed en waarom ik dan niet ging eten, dat was deels, zo kwamen we erop, deels  is het goed voor vetverbranding, een beetje afvallen of een beetje whatever.  En daar werd ik dus snel ziek van.  Dus ik merkte dat dat impact had op mijn lijf.  Dat groeien wat je beschrijft is denk ik gewoon de verhoogdewerking van je immuunsysteem.  Ja.  En we moeten het echt nog een keertje gaan hebben over nuchter trainen.  Want uiteindelijk heeft dat een enorme impact op het immuunsysteem.  Dus je wordt gewoon, als je dat veel doet of vaak doet, wordt je gewoon snelle ziek.  Vooral als je daarna nog een werkdag hebt.  En je bent terug.  En je hebt ook nog superveel sociaal verkeer.  Dus je komt ook nog wel snel iets tegen.  Afhankelijk van hoeveel je in de CRO werkt of hoeveel je in de Pannonens fietst.  Hoeveel fietsen je terug dan?  Nou dat ging vaak dan nog wel, het ging nooit gewoon.  Het was altijd of gewoon, ah lekker, goeiedag gehad, ik stop twee snickers in mijn mic en  ik ga daar even dat uur fietsen.  Of ik kan niet vooruit.  Ja, want dat is wel een hele belangrijke, dus nu hebben we het over die heenweg.  En ik zeg dan eigenlijk, voor de terugweg bijvoorbeeld, dan misschien nog net even een  extra lusje.  Dat je er bijvoorbeeld anderhalf uur van kan maken.  Of dat je het liefst intervallen toevoegt.  Druk, ik ga tot direct thuis.  Druk, ik ben weer later vertrokken.  Twee uur omgefiets.  Je lacht erop, maar dat ben je vaak genoeg gedaan.  Dat zou dus een prima oplossing zijn.  Maar je moet ook wel rekening houden met als jij bijvoorbeeld tussen twaalf en een luncht.  En daarna eet je niets meer.  En je stapt om vijf uur op je fiets.  Dan heb je een probleem.  Want dan is die koolhydraatvoorraad al behoorlijk, nou echt niet uitgeput, maar dan start je  met honderd gram glycogen in de min.  En dan stap je de fiets op.  Nou, dat gaat dan de eerste half uur nog helemaal goed.  En daarna voel je je toch wel…  Stijp op je knieën.  Stijp op je knieën.  Dus je moet bijvoorbeeld een lichter lunchje en dat je dan tussen drie en vier nog even  wat extra eet.  Dat je dat alvast op de lunch mee pakt.  Maar je moet er wel echt…  Ja, over nadenken of rekening mee houden hoe je dat doet.  Ik hoorde net twee snikkers in mijn mik en dan ging je.  Ja, dat zou ik dus niet doen.  Dat ik dat doe.  Kan ook.  Zal ik eens vertellen hoe ik dat had?  Dan kwam ik dus uitgemerkt.  Dan was je dus ochtends…  Nuchtertrain.  Ik kom op kantoor aan.  Daar kon je ook.  Ik deed echt zoveel fout, joh.  Maar dat doe ik ook fout gewoon om jullie dan de kans te geven om te communiceren.  Nee, maar meer, wat dacht je zelf wel?  Ik ben goed bezig.  Het is ochtends nuchter, smiddag twee snikkers.  Ja, en ik paddelde dan rustig naar kantoor.  Maar daar ging ik wel heel veel eten.  Als ik dan op kantoor was, bleef ik de hele dag gloeien.  Heftig lunch ook.  En dan om een uur of drie dacht ik, ik moet natuurlijk straks wel een beetje energie hebben.  En er stond zo'n snoeppot daar.  Daar heb ik behoorlijke graaien uit gedaan.  Waardoor ik per cel daar weer helemaal ruk thuis kwam natuurlijk.  Dus ik…  Ja, daar ben je te open over zijn.  Weet je er beter van?  Ik bedoel, haal bij je lunchpauze, weet ik veel, er is een supermarkt in de buurt,  haal even een stokbroodje mee, wat ham of kaas en beleg dat even om drie uur.  Het hoeft niet ingewikkeld te zijn.  Als je zorgt dat die lunch al niet te extreem is en je zorgt dat je krentelbon met kaas en  een banaan hebt en je zorgt dat je dat nog eet tussen drie en vier, dan stap je al heel  anders op de fiets.  Dan heb je niet per se…  Op een gegeven moment heb ik het anders aangepakt en dat werkte wel echt heel goed.  Maar dat moet je ook organiseren en dat moet ook passen bij de cultuur van je werk.  Was dat je auto gekocht?  Nee, dat was gewoon een leus op de Utrechtse Heuvelrug.  En dat ging gewoon in de lunch.  Toen ging ik even tien keer de trekker weg op en neer of zo.  Of gewoon even een uurtje fietsen.  Maar dan had je je fiets in je auto liggen?  Dan had ik de fiets in mijn auto gelegd en dan even aan en uit.  En natuurlijk, je bent uiteindelijk per cel er wel anderhalf uur weg als je een uur gaat  fietsen.  Maar dat had minder impact.  En daar wil ik vooral even naartoe.  Het had minder impact op mijn immuunsysteem en daarmee kans op ziek worden.  Ik heb het idee dat dat best wel bij veel mensen op de loer ligt.  Ben je ziek?  Ja.  Ja.  Ja.  Ja, dus eigenlijk zoals jij het aanpakt.  Zo dus niet.  Kan je het beter niet doen.  Maar ja, er zijn echt wel manieren of methodes die echt wel werken.  En dan voegt het ook echt iets toe aan je trainingen.  En wat ik net nog wel ook tijdens dit gesprek zat te bedenken, wat ook wel heel belangrijk  is, is dat als je altijd alles toevoegt wat er dan wel gaat gebeuren, wat er dan bijvoorbeeld  ook in joint gebeurt.  Als je altijd alles als trainingsbelasting ziet, wat eigenlijk gewoon een soort van  dagelijks actief bezig zijn hoort.  Ja, dan lees je een trainingsschema dat wel als een constante extra trainingsbelasting.  Bijvoorbeeld als je heen en weer wandelt naar de supermarkt twee keer tien minuten.  Ga je dat niet bijvoorbeeld aan joint toevoegen, toch?  Nee.  Ja, Louders wel.  Dus dat moet je eigenlijk ook niet met een klein rustig of een kort rustig trainingsritje  doen.  Ik wil even naar joint.  Wat dat ga je dus niet toevoegen.  Zat ik aan de kloppen?  Nee, je staat helemaal goed.  Even concreet voor joint.  Wat ik dan wel makkelijk zou vinden of nou ja, het geldt niet voor mij, maar wat misschien  wel makkelijk zou zijn.  Je kunt in je beschikbaarheid twee keer op een dag een uur toevoegen.  Dat kan nu niet.  Je hebt je beschikbaarheid.  Dat je zeg maar het in twee trainingen kan knippen.  Want nu krijg je een training van twee uur en dan moet je zeggen na het eerste uur doe  ik dus rustig en dan ga ik al die blokken in het tweede uur doen.  Hoe werkt dat?  Hoe kunnen mensen dat praktisch in een joint invoeren als ze drie keer de week wel heen  en weer 30-31 terug maandag, woensdag, vrijdag doen?  Voorbeeldje.  In beschikbaarheid of gereageerd?  In beschikbaarheid.  Hoe kan je dat het beste in een joint invoeren?  Nou stap terug.  Kijk, je kan in ieder geval gewoon in joint zeggen dat je vandaag twee keer hebt getraind.  Want dat is misschien nog wel het belangrijkste.  Als jij van en naar je werk fietst en er zitten tenminste zes uur tussen, dan zijn dat twee  trainingen.  Dat is niet één training.  Want je komt op je werk en je kan je koolhydratenvoorraad weer aanvullen.  Afhankelijk trouwens van wat voor werk je doet.  Maar even er vanuitgaande dat je niet op een home trainer het elektriciteitsnet aantrapt,  dan kom je enigszins tot rust.  Plassoerendienst.  Nou ja, nee, kijk, er zijn...  Werk op een bierfiets.  Ja, dat ben ik thuis ook benieuwd.  Er zijn hoeveel mensen met echt hele actieve, fysieke jobs gaan nog van en naar het werk.  Die zijn er ongetwijfeld.  Bouwvakkers zullen het niet veel doen.  Ja, maar ik denk wel dat ze er zijn.  Echt een soort van oer-mensen die dat dan ook nog even van Den Helder naar Amsterdam  hebben terug.  En dan wel even de hele dag staan te plamuren.  Dan word je toch helemaal een gekje.  Maar het overgrote deel doet het niet.  Dus in de eerste plaats zijn er twee verschillende trainingen.  Dus al zodanig moet je ze erna afgelopen keer invoeren.  Zes uur ertussen.  Ongeveer.  En wat je net voorstelt, ja, dat moet mogelijk zijn.  Die mogelijkheid hebben we nu nog niet.  Maar het zou voor de commuter...  Nou, het staat niet een soort van op de korte termijn op onze roadmap.  Ja, moeten we eerst een beetje gaan inventariseren hoe groot die vraag is.  Want kijk, er zitten wel...  Je gaat dan ook bijvoorbeeld je availability sliders, ga je ook complexer maken.  En als 99 procent daar niet zoveel behoefte aan heeft, maak je het ook complexer voor die groep.  Voor degene die denken, we hebben die gasten het over, in Join heb je een beschikbaarheidsknop  eigenlijk, waarmee je kan aangeven per dag of voor de hele week op welke dag je hoeveel  beschikbaar bent.  En wat Lau eigenlijk zegt is, kan je dat ook in tweeën knippen, zodat je de commuter meer  een soort van maatwerk oplossing geeft.  Kan nog niet, zeg jij.  Nee, je kan niet op een dag aangeven dat je twee beschikbaarheden hebt.  Nee, precies.  Dat kan nog niet.  Maar dan moeten we kijken...  Wat kunnen ze praktisch het beste doen?  Nou, maar praktisch kan je dus het beste doen eigenlijk, dat je eigenlijk van één heen  of het wel terugweg je availability opgeeft, dus je beschikbaarheid opgeeft.  En dat je die rit dan laat plannen.  Dus dat je Join eigenlijk laat zeggen, geef mij eigenlijk intervallen.  Welke intervallen moet ik doen voor vandaag?  Ja, en die tweede is dan de baas.  En die tweede, dat is dan gewoon rustige, extensieve uurtjes die je toevoegt.  Die je achteraf toevoegt.  En die na een afloop pas het scherm zich natuurlijk wel aan weer, op het feit dat je dat gedaan  hebt.  Maar dan even voor mijn beeld, en om het helemaal duidelijk te krijgen voor de mensen, dan  geef je dus als je maandag, woensdag, vrijdag twee keer heen en weer fietst, dus twee keer  een uur per dag, dan geef je iedere dag eigenlijk maar één uur op, waar die je dus een of andere  madness training gaat opgeven.  En die doe je dan op de terugweg.  Ja, maar dat hoeft geen madness training te worden, hoor.  Kan er eens een keer tussen zitten.  Steef weet dat beter, want ik geef nooit een uur op per dag.  Ik heb jou nog geappt.  Wat?  Over die madness.  Die waanzin training.  Wat ik bedoel is, als je minder affabelliteit aangeeft, dan geeft die in principe zwaardere  training.  Bij mij staat er alweer drie, vier uur.  Maar als je dus na afloop wel weer opgeeft, bijvoorbeeld op maandag heb je dus wel een  extra uur dan bijvoorbeeld getraind, dan gaat die op woensdag wel weer wat minder geven  of wat minder zware training.  Dus dat levelt zich wel weer uit.  Maar ik denk wel, kijk, wat misschien wel een goede tip is, geef dan gewoon je beschikbaarheid  op voor een heen of een terugweg.  Dus dan doe je één keer intervallen en één keer rij je gewoon extensief het duurzone  naar je werk of terug van je werk.  Als je een ochtendmensch bent trouwens, mag ook.  Ik bedoel, er is niet per se een reden om het om te rijden.  En wat ook wel belangrijk is, en dat die methode wel beter is dan dat je bijvoorbeeld gaat  zeggen van ik moet vandaag drie blokjes, of vier blokken, dat is makkelijker, vijf minuten  in de tempozone doen.  Dat je dan zegt, ik doe er twee ochtends en twee smiddags.  Nee, dat moet je niet doen.  Je moet echt variëteit ook in de dag aanbieden.  Ja, en dan kan je beter juist in één training wel echt die kwaliteit leggen.  Dat dat echt een goede kwalitatieve training wordt.  Meer fundamentele afvraag.  Iets minder, nee, nou, waarvan achter.  Iets fundamentele afvraag.  Is vijf keer, ik heb hem opgeschreven, vijf keer 30 minuten op 200 watt hetzelfde als  één keer 150 minuten op 200 watt.  Wat is het verschil?  Nee.  Dat raakt wel een beetje de essentie van opknippen.  Wat is het verschil dan?  Nou, dat is dus een hele goeie.  En dat is dus ook de reden waarom je dus op een gegeven moment niet meer van verbetert  eigenlijk.  Kijk, als we eventjes in dit voorbeeld wat je nu noemt, is het dus echt fietsen in de  duurzone op lage intensiteit.  Wat je dan ziet, is dat dat lichaam eigenlijk, en misschien heb je dat zelf ook wel eens  gemerkt, dat zo'n eerste uur duurtraining gaat hartstikke makkelijk.  En hoe eigenlijk beter je eet, hoe makkelijker waarschijnlijk je tweede uur gaat en je derde  uur, je vierde uur.  Maar zelfs als je heel goed eet, merk je als het goed is wel dat er vermoeidheid intreedt.  En dat maakt eigenlijk, die vermoeidheid, die maken weer de signaalstofjes aan dat  het lichaam moet verbeteren.  De meeste aanpassing is als je moe wordt.  In het eerste half uur brand je alle suikers op die door je bloed heen zweven.  Precies, want die zijn er dan gewoon.  Dan heeft je lichaam ook nog geen enkele prikkel om iets te gaan doen met je vetverbranding.  Want die suikers zijn er toch?  Dat glycogen is er.  Het laatste half uur moet die vetverbranding, wordt die mitochondria gemaakt en dat soort  dingen allemaal.  Wordt de stretch en de stress op je lijf eigenlijk het grootst.  Het antwoord is echt nee.  Het is echt een heel groot verschil.  Dus of je vijf uur duurtraining kan je onmogelijk vergelijken met vijf losse uren.  En als dat wel zo zou zijn, dan zou het ook eigenlijk wel verklaren.  Dan zou het niet verklaren waarom je op een gegeven moment daar niet beter meer van wordt.  Want op een gegeven moment ben je dus bijvoorbeeld in dat uurtje rustige duur.  Dan ben je al heel snel zit je daar gewoon.  Ben je daarin uitontwikkeld in die capaciteit.  En nogmaals hoor, want die misvatting wil ik niet maken.  Dan hebben we het wel echt over beter worden.  Ik bedoel het is nog steeds hartstikke goed om te doen.  Want je bent actief bezig.  Je bent ergamelijk goed bezig.  Je spaart benzine uit.  Dus ik bedoel voor iedereen is het hartstikke goed.  Maar of je je er mammotter beter van gaat fietsen.  Na een paar maanden eigenlijk verbeter je daar al niet meer door.  Denk je dat veel mensen die een commute doen en toch smiddags nog die interval doorhebben.  Misschien wel een beetje tegen Peterbeet erin.  Dat soms maar beter niet hadden gedaan.  In de zin dat je gewoon te vermoeid.  Stress had dat je er zochtens ook al heen gereden.  Mensen zou je advies om ze ook zijn.  Check even in bij jezelf.  Slaat wat over.  En dat zit ook een beetje in die beschikbaarheid.  Dat mensen dan gaan proberen in ieder hoekje en gaatje van de dag nog een training te rammen.  En het komt dan op de minuut nauwkeurig net allemaal uit.  Dat zijn niet de trainingen waar je het meest effect uit gaat halen.  Als jij helemaal gestresst op die fiets stapt en na een half uur aan je interval erachter komt dat je bidonnen bent vergeten.  Dat gaat geen hele goede training worden.  Dat gebeurt gewoon zoveel.  Dus je moet wel een beetje...  Loudie zit er...  Is herkenbaar.  Nee, totaal niet.  Maar die gast is natuurlijk helemaal niet relateerd tot die gast die drie uur achter Powerpoints heeft gezeten.  Hoe kan je bidonnen nou vergeten?  Ja, weet je.  Ik werk ook wel eens.  Maar dan kun je ook snel de menkleven terug.  Dit is een mooie contrast.  Dat zoeken we even op.  Dan word je neergezet als losbol.  Hetzelfde geldt voor slecht weer.  En trouwens ook na afloop van je trainingen.  Als je vijf minuten later naar je training wil in de bouwmarkt staan of bij de interne tijd plantjes in te laden.  Ja, dat is ook niet.  Je moet wel een beetje tijd tevoren en tijd erna in de ruimte dat je wel enigszins jezelf kan verzorgen.  Meteen een fles wijn in je mik als je thuis bij het avondeten aanschuift.  Als je bij het avondeten aanschuift het eten gaat maken bedoel je.  Aanschuift toch?  Dan schuif je toch aan man.  Jij rijdt altijd terug via de interne tijd.  Dat is toch het enige?  Schitterend.  Jij rijdt altijd terug via de Chinese.  Oude koker.  Twee dagen in de week eet hij hierin.  Het gaat toch?  Je luil jezelf niet meer uit.  Even kijken hoor.  Weer.  Slecht weer. Slaas over.  Dat kan ik me voorstellen.  In plaats van dat je op een gestresste, vermoeide lichaam dat vindt je moet zeggen aan het eind van de dag.  Ja, eend.  Komt die prikkel dan nog wel aan.  Wat ik heb gehoord is dat het belangrijkste is dat je af en toe dagen wel met je auto gaat.  En dat je ook af en toe dagen de terugweg langer maakt.  Dat je niet iedere dag per se hoeft te fietsen.  Als je echt het doel hebt om van te verbeteren op de fiets.  En als je het doel hebt om te verbeteren op de fiets dan zou je toch moeten nadenken over je voeding, over je kleding, over dat soort dingen.  Dat hoort ook bij beter worden.  Misschien moet je werkgever er trouwens ook over nadenken.  Om dat makkelijker te maken.  Ik heb het idee dat als er nu een nieuw kantoor wordt neergezet in Nederland en dat worden ze nog steeds bij Bosjes.  Dat de douche wel een onderdeel is van de secundaire tertiaire arbeidsvoorwaarden.  Jim, jij als tech CEO.  Ik zal je vertellen, op ons kantoor hebben we uiteindelijk die douche gevonden.  Maar we zitten in een enorm groot gebouw.  Het adres kunnen we niet disclosen.  Want jij hebt zoveel beroepsgroepen al tegen je in het Arnhemse gedacht.  Ik zou zomaar kunnen dat erop krijgen.  Maar het hele kantoor is één heel lullig douche helemaal ver weg gestopt in dat enorme pand.  Waar mensen gebruik van kunnen maken.  Daar hebben we helemaal niets mee te rekenen gehouden.  Een bikespa zou ook wel lekker zijn.  Ja, dat zou ik wel fijn vinden.  Misschien een mechanieker in-house.  Massage.  Als je kantoor naast de kapitein is.  Dan heb je je dondertje erbij.  Bij de lunch aankomen. Waar is de pokebol?  Zullen we langzaam gaan afronden?  Varieteit heb ik ook nog ingehouden.  Ik kan me voorstellen dat mensen die woon-werkverkeer structureel in hun dagelijkse patroon hebben.  Dat zijn over het algemeen niet de mensen die maar een beetje, ik ga wel of niet.  Dat zijn wel mensen, als je echt met woon-werkverkeer aan de slag wil en dat concieus doet.  Dan vraagt dat wel wat van je.  Dat zijn ook niet per definitie die mensen die je zullen overslaan.  Maar ik kan me wel voorstellen dat dat wel een eye-opener is voor sommige mensen.  Soms pak ik wel de auto als ik beter wil worden.  Ja, en die intervallen dan wel toevoegen.  Bijvoorbeeld de andere dag.  Nou, mooi.  Wil je nou meer weten over dat join waar Jim het steeds over heeft?  Eef zegt altijd, jij bent de join van Jim.  Of Jim, stop daar.  Ik weet niet hoe ik erop kom trouwens.  Eef vond trouwens de stagiair een hele aardige gozer.  Broertje van Jim.  Op de première.  Nou dat is hij niet hoor.  Op de première is hij daar mee gestaan praten en die zei echt, nou echt een grappige jongen.  Maar wij hebben onze eigen stagiair ook mee.  Ja, we hebben twee stagiairs.  Broertje van Jim begint een beetje achterover te leunen.  Ja, slekker.  Ja, die begint te slekken.  Eet hij niet geregeld, stond geen bier op tafel.  We moeten wel even achter de broek zitten.  Je merkt dat de takenpakketten verweven zijn en dat dat nog een beetje moet uit…  We zetten ze even samen in de kamer en dan kunnen ze het uitvechten.  Jij doet dit, ik doe dat.  Powerpointje denk ik.  Oké, wil je nou meer weten of wil je meteen met join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes of in de podcast app of op, gaat lekker, liveslowridewest.com.  Twee weken gratis join bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Maar het is gratis trainen.  Vergeet ook niet, als je er nodig even uit moet.  Of je eens met je vrienden of vriendinnen een paar dagen in de Limburgse heuvels wil  fietsen om naar valkenburgbijmercure.nl slaas liveslowridewest te gaan.  Jezus, je moet er wel echt even…  Moet ik me wel even aan wennen.  Hier moeten wij nog één aan wennen, twee op oefenen.  Maar waar is dan de Mercure nu gebleven?  Valkenburg bij Mercure.  Oh, dat zei je.  Ja, dat zei je.  Hotel Valkenburg bij Mercure.  Ja, de website is valkenburgbijmercure.nl slaas liveslowridewest.  Kamers zijn hetzelfde trouwens.  Ja, het is wel weer lekker.  Het is heel anderwetse.  Het is toch een beetje thuis.  Het is helemaal plat gegooid.  Paarse huisdag.  Ze hebben nieuw begonnen.  Bij ik wel en stotter ook nog.  Je kan er gewoon nog hetzelfde heerlijke arrangementje pakken.  Pokébolletje.  Met de code PODCAST kan je ook nog korting pakken.  Dit is de eerste aflevering die we opgenomen hebben.  We hebben allemaal een lekker Goose Islandje gepakt en een pokébolletje.  Dan ben je toch weer thuis.  En het is half negen ochtends.  Ja, code PODCAST.  Ik weet niet of ik dat al had gezegd, maar dan pak je ook nog eens even een lekkere korting.  Oké, we zijn er doorheen.  Bedoel je dat?  Nee, code PODCAST is voor...  Valkenburg bij Mercure.  Nou, het heeft nu wel genoeg aan.  En de podcastcode of de jointcode.  Wat is die?  Weet je die nog?  Weet ik eigenlijk helemaal niet.  Dit kan eruit.  Het staat in de show notes.  Het staat in de show notes.  Volgens mij ook PODCAST.  Weet jij dat?  Wat is de code voor joint?  Voor twee weken gaat het joint?  Nee, die gozer zit voetbal te kijken ofzo.  We hadden het over slack, hè?  Ja, het is duidelijk toch?  De stagiair zoekt het op.  Wij gaan afronden.  Jim bedankt, Lau bedankt.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd, beter worden, beter worden, beter worden.  Bedankt.  Bedankt.