 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendan en Jim van den Berg.  Lau, als je naar je grote blad achter wil schakelen, welke hendel pak je dan?  Links.  Ja, dit is balspelen.  Nee, grote blad, dat kan helemaal niet man.  Of naar je spaken.  Als je naar je spaken toe wilt.  Dat is toch je grote blad achter?  Ja, nee.  Groot en klein is ook de samantische discussie.  In jouw wereld is het groot, maar bij mij is het gewoon nog 11, 25.  Je vindt 25 niet zo groot?  Nee.  Dat is gewoon niet zo veel tandjes bedoel je?  Dat is wel een behoorlijke pannenkoek.  Kijk, hier lopen dus een paar dingen door elkaar.  Een groter schakelen of een kleiner schakelen, dat is gek hè?  Die zag ik laatst op een heel draadje op Twitter.  Daar gingen mensen los op, namelijk groter, dat is toch gek?  Want mensen bedoelen vaak dat je naar je kleinere, naar je elf gaat achter.  Dan noemen ze dat groter, terwijl het tandwieltje kleiner is.  Ik schreeuwde ook laatst tegen iemand, tandje erbij.  Ja.  En die begon ook zo, ja, maar dan moet ik lichter schakelen.  Ja, dit is een onderwerp.  Ook als je het vertelt in het Engels, dan gaat het helemaal mis.  Ja, we gaan het over schakelen hebben.  Ja, bigger gear, wat is bigger gear?  Ga je dan zwaarder of ga je...  Dan ga je schijntjes.  Ja, hoeveel zijn de bladen groter?  Ja, dit is echt heel gek.  Daar zijn we met z'n allen een beetje aan gewend, maar dat is natuurlijk gek.  En nou kom jij natuurlijk met een ontnuchterende opmerking van ja maar.  Het gaat toch om de verhouding en de verhouding wordt groter.  Zeg maar 50-10, dat is 5, dus dat is een grotere versnelling dan 50-12.  Want 50-12,5 zou 4 zijn, snap je?  Het gaat om de ratio dus.  Een grote en een kleine ratio.  En vroeger werd het ook in...  Daarom zit hij hier.  Ontnuchterend.  Vroeger werd het ook wel in inches.  Dit is toch gek?  Dit is toch gek?  Wij zitten hier met z'n tweeën een hele aflevering voor te bereiden.  De heer gaat zitten.  Hij gaat twee weken loos op deze discussie, allemaal cementings worden erbij gehaald.  En hij gaat het...  Laat het even plat.  De ratio is groter.  Wat waarderen je inbreng?  Mag ik gaan?  We gaan het hebben over schakelen.  En verzetten een beetje denk ik ook.  Ja, en verzetten.  We gaan het hebben over de driehoek verzetten, kadans, schakelen.  Maar het is getriggerd door het verschijnsel schakelen.  Waarom?  Omdat het best vaak misgaat.  En ik denk ook omdat de Nederlandse polderwielrenner niet per se heel vaak zijn derrière hoeft te gebruiken.  We hebben het van huis uit niet meegekregen.  Het is ons niet met de paplepel ingegoten.  En dan wil het nog wel eens misgaan.  Merk je dat in het profpedotonlauw?  We schakelen.  Hij is een Nederlander, kan hij schakelen?  Die weet niet waar zijn voordeur zit.  En dat de Spanjaarden dat tegen elkaar zeggen.  Holland heeft dat.  Het gaan we allemaal schemperen.  Kunnen we zeggen dat het een beginners kwestie is?  Ja.  Je bent beginnend, hoe lastiger het is.  Hoe meer trainingsuren je maakt en hoe vaker je in de omstandigheden komt dat het fout gaat.  Op een gegeven moment leer je het wel een beetje.  Maar toch gek genoeg mensen die al best lang op de fiets zitten.  Of een paar jaar fietsen.  En dan toch nog wel eens na bochten, of eigenlijk voor een bocht, vergeten te schakelen.  Of anticiperen op een OB.  Guilty as charged.  Kunnen we het daar even over hebben?  Dit is er weer eentje in het wegdromen.  Want je moet wel even, als het niet nog een automatisme is.  En het is voor mij wel een automatisme.  Ik schakel best wel veel, maar niet bij het optrekken uit een bocht.  Dan denk ik, oh ja, ik moet even schakelen.  Een sprintje met Jim of Bruno.  Ja, dan wordt het net even te groot.  Altijd op de 11.  En dan gaat hij versnellen.  Wat is dat toch?  Is er een draad in waar mensen de fout in gaan?  Te laat schakelen of te vroeg schakelen?  Vooral het vergeten dus.  Maar ook wel soms al de notie dat ze denken, oké, nu wil ik heel hard gaan.  Dan ga ik alvast heel zwaar schakelen.  Alsof de snelheid daar dan achteraan komt.  Terwijl het natuurlijk precies andersom is.  Waarom is het belangrijk?  Als je eigenlijk te vaak het verkeer doet.  Als je eigenlijk altijd te zwaar schakelt.  Ik denk dat dat een wat groter probleem is dan wat daar ligt.  Wat je dan doet is dat eigenlijk de spierbelasting veel te groot is.  Dus als je op een veel te grote versnelling uit die bocht weer moet optrekken.  Of je bedenkt hier op een klimmetje in Limburg, ja, te laat dat je moet schakelen.  Wat er dan gebeurt is dat die spierspanning heel groot is.  En dan maak je die spier eigenlijk heel moe.  En zeker als je dan wat meerdere klimmetjes op een dag wil doen.  En je doet dat wat te vaak.  Dan hou je het gewoon minder lang vol.  En het probleem is eigenlijk, zeker na een bocht dan wat minder.  Maar op een klimmetje, als je op een gegeven moment dan te zwaar schakelt.  En die ketting vol op spanning staat.  Ja, probeer dan nog maar eens op iets boven de 10% terug te gaan schakelen.  Of er dan achter te komen, nou ik zou eigenlijk nog eens even naar mijn binnenblad willen.  Tegenwoordig kan dat gek genoeg.  Met DI2 kan je het echt behoorlijk gek maken.  Vroeger kon dat niet.  Wat is er als een standaard ketting eraf moment?  Dan vliegt die ketting er inderdaad af.  Wat zijn er van die standaard momenten?  Ik kan er één voor de geest halen.  Namelijk dat je van je buitenblad naar je binnenblad gaat.  Wat er eigenlijk dan vaak gebeurt is dat hij bijvoorbeeld nog op je buitenblad zit.  En dat je achter dan te groot hebt geschakeld.  Dus heel licht hebt geschakeld.  Dan ligt die ketting eigenlijk te schuin.  En dan wil hij er aan de voorkant.  Als je derrière, als je voorderrière ook niet helemaal top staat afgesteld.  Tegenwoordig kan je dus met DI2, omdat die zichzelf dan ook een beetje uit lijnt.  Nog die voorderrière.  Kan je dat soort versnellingen wel draaien.  Maar vroeger zeker bij mechanisch schakelen kan dat niet.  En dan valt hij er eigenlijk aan de voorkant af.  Als je dan mazzel hebt, dan valt hij nog op je binnenblad.  Maar ja, meestal valt hij er helemaal af.  En dan gaat hij zo lekker vast.  Ja, of op dat moment, ik heb wel eens het NK bij de profs gereden.  Dat er een kopgroep weg was.  Jij hebt ook gewielrennen toen.  Dat hadden we met Koga.  Dat was toen bij Heerlen met dat Duivelsbos klimmetje.  En dan had iemand bedacht dat wij dan als continentale ploeg op kop gingen rijden.  Nou, dat stond natuurlijk al helemaal nergens op.  En dan weet ik dat Arno van der Zwet toen op kop reed.  En in het Duivelsbos was dat volgens mij.  En die had toen ook zijn versnelling verkeerd liggen.  En die trapte er ook vol doorheen.  Dus die ging op z'n bek samen met de eerste drie, vier van onze ploeg.  Dus toen lagen we met de helft van de ploeg op die klim.  Nou, ze gingen een keer op kop rijden.  Terwijl we daar als continentale clowns niet voor vol werden aangezien.  Het is schakelen en verkeerd schakelen is ook echt...  En wielrennen is natuurlijk best wel een normatief sport.  Maar de oefenaars van wielrennen hebben wel de neiging overal wat van te vinden.  En dan gaat het over niet de lengte van de sport.  Ja, maar het gaat dus ook nog wel op een soort mis.  En dat levert dus ook...  En ik kan me voorstellen dat dat in een peloton zo is.  Maar als je in een groepje gaat fietsen en je bent aan de voet van de Ameronckse bergen...  En iemand schakelt verkeerd, dan zie je vooral de wat oudere renners ook schudden met hun hoofd.  Wat een amateur! Het is ook wel een manier.  En dan repareer ik ook aan Christen.  Dat is ook een van de goeie om een beetje te laten zien.  Ja, dat ben je wel negatief hoor.  Sinds gisteren is dat ook een beetje je stokpaadje.  Zeker.  Omdat we jou uitlachten omdat jij echt op een veel te grote versnelling...  een of andere sprintje aanging.  Dat wij daarachter reden schakelen.  Maar het voelt voor mij niet als minachtendoen ofzo.  Nee, maar zo bedoel ik het ook zeker niet.  Maar het is iets waar anderen wat van vinden.  Het wordt opgevat.  Het is niet gewoon dat je te zwaar rijdt en dat je het beter gaat als je lichter rijdt.  Dat vinden we er wel van, maar dat is toch ook gewoon een feit.  Wat de grap dan een beetje is met dat schakelen.  Zeker wat jij dan had, het was een beetje rolling hills.  Dus je ging iets naar beneden en dan ligt een hupje omhoog.  En dan denk je van je trekt hem eroverheen.  Alleen dan zie je gebeuren dat er nog een window is waarin je nog kan schakelen.  Maar als je dat dan niet benut, dan sta je te zwaar.  En te veel ketting op spanning, dan gaat het niet meer op dat laatste stukje.  En dat zag je dan wel een beetje aankomen bij jouw sprint.  Als je nu niet schakelt, over drie seconden is het te laat.  Wat zijn de standaard momenten om verkeerd te schakelen?  Of waarop je schakelt?  Ik denk wel dat het nu makkelijker geworden is.  Met Di2 dus.  Het elektronisch schakelen en schermmen.  Je noemt dat Red eTap ofzo.  Campion had er ook wel een naam voor.  Gewoon wireless?  Ja, ze moeten me ook even vragen.  Het is veel moeilijker om je kettingen af te schakelen.  Vroeger, met de buiskommandeurs nog, dan wist je gewoon...  Als ik hier de Kouberg op rijd en ik wil het, dan schaak ik mijn ketting eraf.  Maar ik zou nu niet weten hoe ik...  Dan moet ik wel echt mijn best gaan doen en hele raar kapriolen uithalen...  om dat bewust te doen.  In crash mode moet hij dan.  Even een bewustie.  Dus het is wel makkelijker geworden.  Wat ook wel weer het gevaar is.  Ik weet niet of jullie nog Tom Bonen herinneren.  Dat is al de allerlaatste ronde van Vlaanderen.  Voor de Wolfs... Nee, voor de...  Nee, de Tijberg.  Toen was hij boos.  Toen kreeg ze een serviets en dan reed hij ook de ketting eraf.  Ik weet waardoor dat gekomen is.  Heel vroeg opa vertelt gaan we dan meteen in...  Dan kon je gewoon bladen wisselen voor een 40.  Er is ook nog wel een tijdje geweest.  Michael Bogert reed dan met een 41 bij Rabobank.  Ik had een 41 blaadje en dat moest erop.  Dat was net lekkerder dan een 39.  Maar wel een tikje lichter dan een 42.  Wat er vaak ook op zat.  Bonen ging...  De standaardsversnelling was toen bij ons 53-39.  Bonen ging Vlaanderen met een 41 rijden.  Was het 39 of 42?  Standard bij ons was 39 al.  Wel 39?  Jazeker, wij reden nooit met een 42.  Dat was echt...  Bij de profs reden we altijd 53-39.  De 42 is meer van toen ik nieuweling en junior was.  Nog iets eerder.  Ja, 596, simulust.  Je moest dan altijd de hele winter op je binnenblad trainen.  Op een 39 train je natuurlijk niet op een binnenblad.  Dat was dan wel een 42-16.  Zelfs als 39-15.  We gaan meteen wel richting...  Niet al je kruipen tegen de schietplaat.  Bonen ging dus met een grote binnenblad rijden.  Dat was gewoon een binnenblad dat ze nog hadden liggen.  Maar niet zo'n volledig krenkstel met een 42 of 41.  Dat gaat dus niet meer.  Dat is het gevaar.  Als je die volledige combinaties 53-39 of 54-40 gebruikt...  Dan kan je zomaar even bladen rondwisselen.  Dat ging niet.  Maar waar reden jullie mee? 46 of zo?  Nee, 42.  42 maken ze nu niet meer bij Shimano.  Ik weet dat niet.  Op een gegeven moment was het natuurlijk dat de compact kwam.  Wat is dat? Leg het toch even uit.  We gaan meteen naar ratios.  Voordat we naar vertandingen gaan en de verzetten...  Eerst nog even terug naar de vraag.  Wanneer schakel je?  Net voordat het te laat is.  Wat zijn voorbeelden van momenten dat daar geschakeld zou moeten worden?  We kunnen niet even voorbij trapfrequentie.  We hebben ook wel eens in de podcast daarover wat uitgebreider gehad.  Maar nog even kort de samenvatting.  Eigenlijk is het heel simpelweg zo dat als je gaat kijken naar de zuurstof-efficiëntie...  dan zit een ideale trapfrequentie rond de 60 omwentelingen.  Dat voelt misschien meteen onnatuurlijk.  Want wat je met 60 omwentelingen wel doet, is dat de spierbelasting enorm groot is.  Dus als je bijvoorbeeld één klim op zou willen fietsen...  dan is 60 omwentelingen qua energieverbruik heel efficiënt.  Maar waarschijnlijk wil je er wel een paar op fietsen...  dan heb je al een probleem, want die spierbelasting is dan te groot.  En wat dan de ideale trapfrequentie is, hangt eigenlijk af van heel veel factoren.  Namelijk hoe goed jouw spieren zijn door bloed, hoe goed jouw coördinatiepatroon is.  Wat voor spiervezeltype verdeling je fietst.  Ook hoe hoog het absolute vermogen is.  Want hoe hoger het vermogen, hoe meer spiergroepen je inschakelt.  En dan schakel je ook wat meer snelle spiervezels in...  met de voorkeur voor een hogere contractiesnelheid en daarmee een hogere trapfrequentie.  Per persoon verschillend.  En in algemene zin mag je dus ook zeggen, bijvoorbeeld profs...  die ook een absoluut hoger vermogen fietsen...  die fietsen ook met een beter coördinatiepatroon ook een wat hogere trapfrequentie...  dan de gemiddelde amateurwielrenner.  Dus een amateurwielrenner hoeft echt niet te gaan proberen...  om ook bergop altijd rond de 95 omwentelingen te gaan zitten.  Voor een amateurwielrenner is het veel lonender om ergens rond de 70 zelfs...  of tussen de 70 en de 80 te blijven.  Maar wat je dus uiteindelijk wil, is dat je ergens in hun range...  afhankelijk dus ook van of je aan het sprinten bent...  waarin je dan weer kiest voor een wat hogere trapfrequentie...  om goed je kracht kwijt te kunnen...  of dat je heel rustig een duur ritje doet op zeg maar 180 watt...  dat je probeert een vertanding te kiezen...  die aansluit bij de trapfrequentie die je wil.  En dat is dus eigenlijk waarom je überhaupt schakelt.  Want de weg loopt misschien op of je hebt weer een tegen...  of je komt vanuit een lage snelheid uit de bocht.  Dus het start bij de trapfrequentie.  Dan start het eigenlijk bij de trapfrequentie.  Bij de trapfrequentie die je wil kiezen om het moment eigenlijk...  of het koppel niet te groot te laten worden.  Want dat is gewoon dezelfde analogie met een auto...  waar een elektrische auto dan weer niet last van heeft.  Een elektrische auto kan onbeperkt doorversnellen.  Te groot is om in zo'n 15 versnelling de autowes op te rijden.  Dan rijd je heel veel benzine kwijt, maar dan ga je niet hard omhoog.  Nee, ga je heel langzaam omhoog. Niet heel efficiënt.  Als je al omhoog komt.  En een verbrandingsmotor heeft daar last van.  Dus die analogie gaat heel goed op hier.  Zit het hem ook niet in het bewuster van zijn?  Zit hem ook in volgens mij...  oké, we gaan zometeen stoppen bij een verkeerslicht.  Dat betekent dat ik even drie tuintjes terug moet.  Kijk, op dit onderwerp is natuurlijk het bewust, onbewust, onbekwamen.  We weten allemaal hoe we moeten schakelen.  Nee, niet dus.  We weten wel hoe we moeten schakelen.  Alleen niet dus in de zin van we passen het niet altijd aan.  Dat is misschien in jouw geval.  Rutger Kastrikum is net begonnen met fietsen.  Die is onbewust onbekwaam. Die weet niet dat hij het niet kan.  Die rijdt gewoon een zware versnelling.  Die weet best wel goed dat hij het niet kan.  Die heeft niet door dat hij te groot rijdt in het begin.  Wat grappig is, als je samen gaat trainen,  dat je zelf ook weer achter dingen komt.  Welke hand doe je eigenlijk je voorderier?  Wat je automatisch doet met je linkerhand.  Maar als je erover na moet denken,  denk je ineens, zit dat nou links of zit dat nou rechts?  Oh ja, wacht, het zit links.  Dat model ken je toch wel?  Onbewust onbekwaam, bewust onbekwaam.  Jim is gewoon onbewust bekwaam. Die doet het zonder na te denken.  En ik ook. Dus wij zitten al in dat kwarterhand.  En jij bent bewust bekwaam.  Als jij niet nadenkt, gaat het niet goed.  Maar als je nadenkt, dan kan je het ook perfect doen.  Of niet altijd in ieder geval.  Dus ik denk dat het gewoon een leerproces is.  En daarom, om het meteen ook een beetje praktisch te maken,  voor de amateurenrenner of de beginnende wielrenner,  is natuurlijk wel dat de gemiddelde Nederlandse polderfietser,  die kijkt zochters op buienraden of op academywaarnemingen,  persoonlijk mijn favoriet, dan kijk je waar de wind vandaan komt.  Dan wordt er 60 kilometer tegenwind gefietst.  Dan ligt hij op een versnelling.  Dan wordt er op dat keerpunt geschakeld.  En daarmee wordt naar huis gefietst.  En dan is er letterlijk in zo'n hele rit één keer geschakeld.  Zo lekker voor je kassette.  Ja, nou ja, precies. Je hoeft maar één kransje te vervangen.  Dat gaat dus ook niet meer.  En wat je daarmee niet leert, is dat die derrière er niet voor niet zit.  Maar wat ook zonde is, is dat je juist door heel veel te variëren in trapfrequentie,  en dat hebben we ook een beetje in traptechniek wel eens over gehad,  juist je coördinatiepatroon veel beter prikkelt en sneller ontwikkelt.  Hoe lang doe je eigenlijk met een Di2-batterij?  Met een Di2-batterij, ja.  En met een Di2-batterij, hoeveel schakel je?  Met de 12-speed korter dan met de 11-speed, ben ik inmiddels achter.  Ik heb hier mijn laatste nog niet verteld.  Ben je er weer?  Nee, dat is echt je achtste kerel dit jaar.  Ja, zoiets.  En niet over je portemonnee kwijt.  Het zit geen ritje in dat zakje van dat LSRF broekje.  Ja, dan valt mijn portemonnee eruit.  En was het weer raak?  Het was weer raak, ja.  Ben je diverged in Amerika?  Ja, ik ben ethostisch, had natuurlijk een maandje stilgestaan hier.  En toen kwam ik terug en toen de tweede ritje was,  was je alleen of was Nicky erbij?  We waren met de hele NAB gehoord.  Kijk, dat zie je dan niet op het filmpje.  Nee, dan is hij stil.  Nee, hadden zij er wel een woord bij.  En dan krijg je ook nog, weet je wel, dat hij na een half uur als hij leeg is,  dan schakelt hij misschien nog twee keer.  Dus toen had ik hem dus op de best wel mooie versnelling, de 16 liggen of zo.  En toen schakelde ik ergens nog twee keer bij, naar de 13 denk ik.  En toen dacht ik altijd, ah stom, en toen stopte hij er helemaal mee.  Dus toen heb ik de training op het buitenblad 13 afgemaakt.  Ik ga een laatste poging doen en dan ga ik me even tot jou wenden, Jim.  Wat zijn situaties waarin je schakelt?  Ja, maar die wil ik wel vragen.  Voor een klim, aan bochten.  Ja, precies. Letterlijk dit soort dingen.  Bochten klimmen op kop of niet op kop.  Wat zijn nou standaard situaties dat je...  Ja, voor een klim schakel je...  Nou ja, je kan het ook omdraaien.  Als dus je snelheid verandert, dan ben je weer op zoek naar die trapfrequentie...  die bij de inspanning hoort, bij jou als persoon.  En daar hoort dan dus een bepaalde versnelling bij.  Dat is dus wat we net aangaven.  We zaten op rolling wheels en we gingen een beetje beneden.  Dus jij zat op een hele grote versnelling en dat ging daarna allemaal...  Ik moest de snelheid een beetje halen.  Je zat een beetje hoog in snelheid en je reed buitenblad 11 of 12.  En toen ging die klim omhoog en dat duurde wel meer dan 20 meter.  Dat ging zeg maar 100 meter omhoog.  Maar je zat hem dus inderdaad in die anticipatie.  Want je zag natuurlijk datzelfde klimmetje voor je.  En jij dacht, ik ga wel...  Ik denk dat je vorm dat een 50 is.  52 volgens mij.  52?  Dat is zo'n compact met een grote...  Ga je al? Zou je moeten weten?  Nou, moeten we het ook nog over hebben.  Of je dat moet weten en hoe je dat dan weet.  Weet ik namelijk ook niet.  We gaan zo echt de rabbit hole gaan verzetten.  Maar dan zag je dus die klim en dan is natuurlijk de truc...  dat je anticipeert, wat kan ik?  En wat wordt er hier gevraagd?  En jij dacht van nou, die wordt 300 meter tegen 10 procent.  Kijk wel even, 52,11.  12.  Nou ja, ambitieuze jongen.  Wij zagen het gebeuren.  We denken, wat gaat hij doen?  Die stijgt op.  Schakelen, hiervoor nog schakelen.  Oké, dus volgende klimmetje.  Eigenlijk is het dus niet...  We kunnen een hele lijst van situaties opnoemen.  Ik wil hem toch even doen.  Als je gaat stoppen voor een verkeerslicht.  Even van tevoren schakelen.  Dat is al wel lekker.  Als je met 35 aan bent, dan heb je een bepaalde trapfrequentie.  En als je dan niet schakelt, moet je dus van 0 tot 35.  Dat doe ik heel vaak niet.  Dan moet je optrekken.  En dan schakelen.  Dat zullen veel mensen herkennen.  Op kop komen.  Als je in een groepje aan het fietsen bent.  Om efficiënt met je...  Dat hoorde ik ook laatst.  Als je op kop komt.  Als je aan het doordraaien bent.  Dus je gaat op kop en komt er meteen weer vanaf.  Dat je dan meteen een wat kleiner verzetje...  Een tandje lichter.  Een tandje lichter gaat.  Om een beetje soeplesser te houden.  Ja, maar wat er dan ook denk ik dus al wel gebeurt.  Is dat je eigenlijk hem net even een tand te zwaar zet.  Om goed die kopbeurt te overleven.  En dat je hem daarom terug moet schakelen.  En dan kan je die belasting of intensiteit...  Dan fiets je eigenlijk misschien een beetje boven je theewater.  Want kan je het gewoon goed aan.  Dan kan je die versnelling hetzelfde houden.  Want de snelheid blijft ook hetzelfde.  Voor een bocht.  Dus niet in een bocht.  Maar dat is ook weer aan het superiëren.  Voor een bocht.  Volgens mij gaat dat misschien wel het meest mis.  Stoppen gaat misschien het meest mis.  Maar voor een bocht gaat het ook vaak fout.  Toch?  Zeker.  Maar ik bij mijzelf ook wel.  Zeker wanneer het niet moet of zo.  Of wanneer je er niet zo mee bezig bent.  Of wanneer je een bocht toch verkeerd inschat.  Dat je denkt dat je er toch langzamer uit komt...  dan dat je dacht dat je er doorheen zou gaan.  Tuurlijk gebeurt dat wel.  Als je geen 20.000 of 30.000 kilometer per jaar fietst...  is het echt iets waar je je echt bewust van moet zijn.  Omdat het er niet per definitie...  Ook al gaat dat bij jullie ook mis hoor.  Maar dat het er niet per definitie ingezet is.  En dan heb je ook nog het verschil tussen die voor- en die achterderieur.  En dat is iets wat ik bijvoorbeeld Tessa echt niet uitgelegd kreeg.  Ja, waarin ga je van die voor- naar die achterderieur?  Zo binnenblad.  En het is fijn dat ze nu one-by heeft.  En op een gegeven moment kwam Shimano met de Di2.  Die ook vanzelf voorschakelde.  Een oud soort automatisch.  Ja, dat vond ik verschrikkelijk.  Omdat wij gewoon automatisch wel weten wanneer we moeten schakelen.  En dan ging dat ding opeens schakelen.  Dus voor de luisteraar dan automatisch op basis van je keuze achter...  Verander je keuze voor.  Of verander je derriür voor automatisch.  Nee, er is gewoon een instelling.  Dan hoef je eigenlijk alleen nog maar rechts te schakelen.  Dus de achterderieur gaat je ketting van het tweenaligste tandje...  naar het enaligste tandje.  Dan schakelt hij voor naar het binnenblad.  En dan schakelt hij achter dus twee of drie tandjes zwaarder.  Zodat je die traffrequentie relatief goed houdt.  Nou ja, voor testen als er dan uitkomst.  Ik heb een keer iemand bij...  Dit is een instelling die je op alle Di2's kunt toepassen toch?  Synchronous shift heet het.  Ja, je moet dan even twee keer het knopje indrukken.  Ja, dat moet je even googlen of YouTube hoe je dat moet.  Maar ik heb dus een keer met, volgens mij was het Navares...  aan de start van een tijdrit gestaan.  Een renner van Quickstep, ik, waardoor die nu voor Ineos rijdt.  En die kwam helemaal in paniek.  Want ik startte volgens mij voor hem of hij startte voor mij.  Maar hij zei, ik krijg mijn fiets niet op het buitenblad.  Maar dat was dus ergens in de Ruta del Sol in het begin van het jaar.  En toen had Quickstep gewoon bedacht...  als wij dat synchro shift instellen, dan hoef je alleen maar achter te schakelen.  Dan hoef je niet meer je voordelen te bedienen.  Maar ja, dan hadden ze hem niet verteld of zo.  En ik zeg, ja gast, ik weet het ook niet.  Ik til zijn zaal op en wij aan die krenk draaien en een beetje aan die knopjes zitten.  En op een gegeven moment vloog hij op dat buitenblad.  Want toen hadden we natuurlijk achter zwaar genoeg geschakeld...  zodat hij weer in het buitenblad schakelde.  En toen is hij er niet meer aan zitten.  Dus die moest dus ook starten op een enorme versnelling.  Maar ja, die wisten het nog even niet.  Dus ook bij de pros, toen hadden ze hem op synchro shift staan.  Maar ik hield daar niet van.  Wat je vaak met tijdritfietsen dan dus doet...  is dat je op de uiteinden van je extensies...  dan aan je linkerhand lichter schakelen, rechterhand rechter schakelen.  Maar dus op de uiteinden van je extensies alleen je achterderriere.  En dan op de basebar kan je dan vaak wel je voorjaar...  en je binnen- en je buitenblad bedienen.  Kan jij schijnig aan weg naar vertanding toe...  kan jij schakelen op je hoeds?  Dat kan ook hè?  Ik heb het op mijn...  Doe je sprint shifters?  Nee, als je je hoeds, hoe noemen ze dat?  Je brake levers.  Je shifters.  Je remgeep bedoel je.  Met je duim zitten er twee knopjes onder...  dat je omhoog en omlaag kan schakelen.  Doe je dat wel eens?  Nee, dat doe ik niet.  Dat is vroeger om je Shimano flight deck te bedienen.  Ja, die knopjes.  Een soort rudimentair overblijfsel, dat dacht ik altijd dat dat was.  Daarmee kan je ook je lampen aandoen en uitdoen.  Het zijn allemaal instellingen.  Ik dacht, ik ben nog steeds een Shimano flight deck.  Ik kan er helemaal niet van liezen.  Er zitten nu mensen bij Shimano die denken...  gast, wat zeggen jullie allemaal?  Nee!  Maar Shimano flight deck was het eerste apparaat...  waarmee je kon zien welke versnelling je zat.  Alsof alles nog mechanisch was.  Alsof ik dat niet weet, weet je wel.  Jazeker, dat weten jullie.  Weet jij dat altijd?  Wat?  In welke versnelling je zit.  Nee, dus dat wilde ik ook aan Laudens vragen eigenlijk.  Daar kan ik heel tof over doen dat ik dat weet.  Vroeger wist ik het altijd.  Dat was een manier van mij om te focussen...  als ik bergop reed.  Oké, 17, 19, 17.  Ik wist altijd...  Als je mij vroeg welke versnelling ik zat...  dan hoefde ik niet naar beneden te kijken.  Maar dat is wel minder geworden nu die vertanding zo...  uit elkaar is gaan lopen.  Want ik weet niet eens bijvoorbeeld of ik een 17 heb.  Dat wil ik echt weten.  Ik weet niet of die van de 16...  of er dan een 18 komt.  Weet jij het?  Nee.  Ja, ik weet dat echt.  Ik kan er wel over twijfelen ook.  Nog voor een unbound.  Ik rijd nu alles met een 11-34 pion.  Moet je dat weten?  Van mezelf moest ik dat weten.  Ik was zo'n klein voeler.  Dus ik was continu daarmee bezig.  Het was niet dat ik de omgeving in me opnam.  Dat hebben we wel proefondervinding vastgesteld.  Lau, doe eens even opa verteld.  Is gear ratios, vertanding, verzetten...  Wat is daarin veranderd de afgelopen jaren?  Het is echt mega veranderd de afgelopen jaren.  Het is zeg maar...  Het is 50 jaar hetzelfde gebleven.  Ja, het is echt heel lang hetzelfde gebleven.  52-42 voor.  Ja, dat is vroeger een verzet.  Dat ging op een gegeven moment naar 53-39.  Je hebt het nu over de voorbladen.  Ja, de voorbladen.  10-speed, 9-speed, 11-speed.  Bij de amateurs reden we met 11-21.  Je hebt bij de nieuwelingen en de junioren verzetrestricties.  Dat was bijvoorbeeld op een 52-16 bij de nieuwelingen.  En een 52-14 bij de junioren.  Afhankelijk, want dat ging dan om de afstand die je aflegde met één pedaalomwenteling.  Dus als je andere banden koos, dan had dat natuurlijk ook wel weer invloed.  Maar over het algemeen reden die verstand.  Maar dan een 53, dat paste dan namelijk net niet.  Waarom is die restrictie dan?  52...  Dat je het idee was, dat was een volstrekt bezopen gedachte,  dat te zwaar fietsen een soort van te belastend zou zijn.  Terwijl, dat betekent dat ik mocht in Flevoland wel met 52-16 rijden.  Als je hier in Valkenburg woont, dan mocht je hetzelfde verzet.  De Kouwberg opeens.  Ja, mocht je de Kouwberg oprijden.  Wat is er veranderd en onder welke...  Overigens staan die regels onder druk, toch?  Trouwens, ging er niet wat veranderen bij de nieuwelingen of de junioren?  Ik heb die laatste memo niet gelezen.  Moeten we op de Wielersportmeme zijn?  Misschien wel gekrapt, maar dan...  Dan zou ik even je coachesbestcyclingweb even vragen.  Wat is er veranderd?  Over het algemeen kan je stellen dat de range tussen de kleinsten...  Dan bedoel ik tussen je 53-11 en je 39-23, die is veel groter geworden.  Dus je lichtste versnelling is veel lichter geworden.  En de zwaarste versnelling is iets zwaarder geworden.  Wat betekent dat vroeger, zelfs wij als profs,  moesten als we naar de Alpen gingen om te trainen,  moesten we andere versnellingen achterleggen.  Ja, een bergverzet.  Ja, dan ging je een bergverzet halen.  Dus dan ging je in plaats van een 11-25 een 11-27 leggen.  En een kleine binnenblad misschien.  Hoeveel krantjes achter in die tijd?  9, 10, 11.  Ja, maar hij kon niet kleiner voor dan een 39.  Omdat die steek nog.  Precies, maar dan ging hij dus achter.  Over het algemeen reden toen nog achter met zijn polderdingetjes.  Steef heeft het ook op zijn fiets, een polderverzetje noem je dat.  Dan lopen de krantjes van 11 tot en met 23.  Ja, een heel compact blokje.  Het ziet er vet uit.  Ja, het is mooi.  Het is heel gek dat het vet is.  Je had het net ook over mooie versnellingen.  Daar komen we zo op.  Moet je echt even uitleggen.  Mooie versnellingen.  Ja, precies.  Nu bij Shimano hebben ze twee nieuwe 12-speed.  Dan heb je al veel meer krantjes.  Ze hebben nu twee combinaties uit.  Tussen 11-30 of 11-34.  Dat betekent dat je lichte versnelling achter minimaal een 30 is.  Waardoor je eigenlijk, als je naar de Alpen gaat, tenzij je...  Ja, 30 zit je wel oké.  Ja, dan zit je wel oké.  En ook in het profpeloton wordt met die combinatie 11-30 gereden.  Waar ik heel vroeger, iedereen met 11-23 en dan vooral op de West... ...zouden we dan toch misschien een 25 erop zetten.  Als je oud-pilder ziet van gasten die dan...  Missen we wel de 16.  Dat is toch wel een lekker versnelling.  Met Koos, weet ik nog wel, op mijn eerste Tour... ...die is daar gewoon als best op de 23 opgereden.  En Nicky, die is ook een fan van de polderblokken.  En dan had je nog Nico Eekhout.  Die reed met 11-19.  Hadden we nog 9-speed.  Die reed gewoon van 11 tot 19 alles één krantje oplopend.  En dan reed hij zo de ronde van Wallonië.  Dat is ook bij de pros volledig veranderd.  Al die jonge jongens zijn gewend van... ...er staat zo'n flyerplaat op, oninbiedig gezegd.  Flyerplaat? Dat is een goed woord.  We hebben een flyerplaat moeten noemen.  Dat jij een flyerplaat bent, jongen.  En die zijn dus allemaal wel gewend.  Ik was op een gegeven moment de laatste.  De Mohikanen, bij Sumweb.  Er lagen nog 3-11, 25 bloks wielen in de truck.  Die had Joost Loetemans gebracht.  Ik vond de 16 gewoon zo'n fijne versnelling.  En bij een 11-25 zat hij er wel op.  En bij een 11-28 of een 11-30 al niet meer.  Maar bij CCC heb ik dat ook losgelaten.  Kunnen we zeggen dat jij qua versnelling... ...een beetje nog tegen de oldschool stroming aan schurkt?  Ja, maar dat is dus wat ik vertelde.  Er is zoveel aan het veranderen.  Want dat is dus echt tussen 2005 en 2015 niks veranderd.  Er kwamen misschien twee tandjes bij achter.  En nu zijn de vertandingen voor anders.  Renners gaan doordat ze achter grotere krantjes hebben... ...dus lichtere versnellingen, wordt er opeens met een 56-koers.  Zijn we met een grote buitenblad.  En ook met een grote binnenblad.  Het zijn eigenlijk drie ontwikkelingen geweest... ...die dat hebben bewerkstelligd.  En ik denk, even als we het in chronologische volgorde zetten... ...was in de eerste plaats, werden die voorbladen kleiner.  Compact.  Precies, dat werd een compact.  Omdat de steek van je, de lengte van je krenkstel eigenlijk... ...waar je dus je buitenblad op monteert... ...die werden kleiner.  Want die werden eigenlijk nooit kleiner.  Omdat als je hem te klein maakte... ...dan moest dat blad, een groot blad, enorm stijf gemaakt worden.  Wilde dat nog passen op elkaar.  Je kan die steek, als je die heel klein maakt... ...en je wil hem vervolgens in 53 monteren... ...dan moet dat blad heel sterk gemaakt worden.  Dus die steek had een bepaalde grootte.  Vroeger zelfs zo groot dat het kleinste tandwiel dat er op past... ...een 42 was aan de voorkant.  De steek is waar je de bladen op monteert.  Waar je die schroefjes in vastdraait.  Ja, precies, die ster zeg maar.  Maar je draait tegenwoordig helemaal geen schroefjes meer ziet, als het ware.  Maar dat werd dan 42, 39.  En dat werd toen op een gegeven moment...  5034 werd de echte compact.  Ja, eerst werd het bijvoorbeeld... ...en dat heeft een beetje de populariteit toen ook aangewakkerd.  De Mortirolo etappes en de Angliruus enzo.  Dat vonden ze eigenlijk een compact.  Ja, maar dat is toen onze grote vriend... ...die nog een Olympische medaille heeft gewonnen.  Hamilton, die brak toen toch zijn sleutelbeen.  En toen bleef hij doorrijden.  En toen was er net een compact uit.  En toen...  De compact was net uit en hij had sleutelbeen gebroken... ...dus hij kon niet meer staan.  Dus hij moest een lichtere versnelling draaien.  En hij koos toen om op een compact te gaan rijden.  En dat was dan een 36.  Dat was dan het eerste compact volgens mij.  Goede doping trouwens over die tour met Hamilton.  Hij reed die tour uit hè.  En dat was een beetje... Toen is compact echt in de Vaart en Volkede opgenomen.  Toen was het een soort van...  Maar ook de compacten, om daar even een land voor te breken... ...50-34 of 52-36.  Dat is voor een gemiddelde toerist fantastisch.  Dat is echt een enorme verschil.  Want je zit nooit meer te twijfelen in het Holland... ...of je buiten- of binnenblad moet rijden.  Want een 50 draait toch anders dan een 53.  En achter heb je dan genoeg range om dat te doen.  En je hoeft dus ook nooit meer die flyerplaat te halen.  Met 34-25 kwam je ook wel al veel op.  Of 34-27.  Dus dat vond ik eigenlijk best wel...  Voor mij in mijn wintertrainingen...  Als ik dan toevallig een keer een compact buitenblad erop zette... ...dat was best wel prima.  Want dan was het best wel oké.  Ja, want dat was het dan wel met die compacts.  Is dat die buitenbladen weer dan ietsje minder groot.  Dat ging dan bijvoorbeeld naar een 50.  Het slechte effect daarvan af te zien... ...waar je lichter trampt.  Dat is voor de niet-wedstrijdwielrenner.  Maar die kozen vaak achter al niet voor een 11-krantje.  Wat heel lang het kleinste krantje was.  Later kwam het SRAM met de 10.  Of hij had de mountainbike eigenlijk.  Kwam de 10.  Maar de normale amateurrenner koos eigenlijk al voor een 12.  Dus die had eigenlijk die 52 of die 53... ...toch niet nodig aan de voorkant.  Maar eigenlijk even om de tweede belangrijke ontwikkeling af te maken... ...is natuurlijk, wij zijn nog begonnen op 8 speed.  Ik weet het nog net, weet ik eigenlijk niet zeker.  7.  Ja, 7 zelfs.  9 weet ik nog heel goed.  Toen 10, 11.  Inmiddels zijn we dus op 12 speed aanbeland.  Dus de range achter wordt steeds groter.  Maar belangrijker nog, de kooi van de derrières... ...de lengte van de derrières... ...dat is eigenlijk de afstand tussen het bovenste derrièrewieltje... ...en het onderste derrièrewieltje.  Die is langer geworden.  Of anders gezegd, vroeger wilde je een groter tandwiel achter monteren.  Bijvoorbeeld een bergverzet wilde je dan een 30 monteren.  Dan moet je langs fietsen maken.  En die ging je dan vertellen, ja, je moet een nieuwe kooi nodig.  Je moet een nieuwe kooi.  Want je had een lange kooi nodig... ...om dan dat lengteverschil tussen die kleine krantjes... ...en die grote krantjes op te kunnen vangen.  En tegenwoordig kunnen dus die derrières, die doen het gewoon allemaal.  Vroeger had je volgens mij een korte kooi, een medium kooi en een lange kooi.  Ik hoor eigenlijk niemand meer over de lengte van zijn kooi.  Terwijl het wel echt een heel mooi woord is.  Ja, een lange kooi.  Maar dat heeft dus in de hand gewerkt.  Het verschil tussen een...  Schelma heeft bijvoorbeeld een 10-50 cassette.  Hij zit ook op een flyerplaat.  Er zit gewoon een 50 achter.  Dat is vijf keer...  Dan hebben we het niet nog allemaal voorbij gezet.  Dat is 500% verschil.  Op die keer van fietsen ook al.  Dat is 500% verschil.  Terwijl tussen een 11 en een 25...  Ik ga precies een percentage moeten schuldig blijven.  Maar dat is rond de 250.  Dus dat is het dubbele verschil gekomen.  Waardoor je dus ook...  Dat is ook wel een ontwikkeling, denk ik.  Veel wambi gaat in de kreft.  Ik zie heel veel wambi.  Was dat de derde die je ging noemen?  Nee, dit was dus de derde.  De kooi is de derde.  Maar waar je op een gegeven moment dan wel weer naartoe gaat...  En daar kan je dan wel weer over nadenken.  Bijvoorbeeld, nu is dan een hele standaard cassette eigenlijk.  Dus een 12-34.  Nee, 11-34.  Of een 11-34.  Oké, dus een 11-34 is dan best wel nu een cassette...  waarmee je met alles uit de voet kan.  Maar als je dan voor ook een 34 hebt...  dan kan je dus 34-34 rijden.  Dus gewoon een ratio 1 staat tot 1.  Dat betekent dus eigenlijk dat je omwentelingen met je benen...  dan draait je achterwiel net zo hard.  Dan ga je...  Niet hard.  Dan ga je niet hard.  Als je dat op een weg fietst...  Even mountainbiken en gravel fietsen...  daar komen dat soort momenten natuurlijk vaker voor.  Maar dan ga je daar verzetten toe.  Dat je wel moet afvragen...  misschien de volgende keer een andere beklimming kiezen.  Andere route.  Want als je echt vaak een 34-34 nodig hebt...  Maar die 11-34 wordt bijna...  Hoezo? Dan kan je toch gewoon die 34-34 pakken?  Ja, dat kan wel.  Jim vindt dat geen fietsen meer.  Nee, ik denk vooral niet dat het heel leuk is.  Want stel, je hebt dat verzet echt vaak nodig...  dan kan je je ook afvragen...  of je niet gewoon een andere, veel mooiere beklimming op kan fietsen.  Of anders gezegd...  Bij die omwentelingen heeft het meer zin om je fiets beneden te laten staan...  en een paar wandelschoenen aan te trekken.  Ik wou net zeggen, vogeltjes kijken komt toch weer een beetje om de hoek.  Ja, en dat je hem af en toe is nodig hebt om even die spanning eraf te halen.  Bijvoorbeeld omdat je gewoon echt aan het beesten bent, aan het hengsten bent.  Begrijp me niet verkeerd.  Bij het profpeloton gaan ze juist met grotere bladeren.  Door dat achter, die range zo veel groter is.  Heb jij een lievelingsversnelling?  Ja, de 16.  Is dat geen nieuw voor mij?  Ik weet wel dat er sommige verzetjes echt lekker in de polder...  Bij de oude Shimano L-Speed zat de 16 niet meer.  Bij de 12 Speed is die teruggekomen. Dat is toch wel lekker.  Heb jij dat ook?  Nee, totaal niet.  Maar serieus, als je in Noord-Holland aan het trainen bent...  Ja, even echt 17, 15 buitenblad.  Dat is best een groot verschil als je in Noord-Holland aan het trainen bent.  Net even te zwaar, net even te licht.  En dan is het dus... Daarom heb jij dus ook dat polderverzetje erop.  Want daar zit dus wel 15, 16, 17.  Ja, maar daarom is het wel fijn dat in die nieuwe 12 Speed...  Het is toch fijn als de stapjes ook wat kleiner zijn.  Ja, nuance.  Wat belangrijk is daarin misschien ook wel weer uit te leggen...  En dat is ook best wel een beetje een gek ding in versnellingen of versnellingratio's...  Is dat bijvoorbeeld het verschil tussen...  We hebben een 50-blad. Het verschil tussen een 50-11 en een 50-12...  is een groter verschil dan een 50-21 en een 50-22.  Of was dat ook weer drie keer...  Ja, dat zeggen ze altijd voor. Een tandje achter is drie tandjes voor.  Dat kan je niet over die hele ratio uitspreiden.  Gewoon heel simpel gezegd is het verschil tussen een 10 en een 11 is 10%.  Dus om maar 10% lichter te rijden met een verschil tussen een 21 en een 22 is 5%.  Dus dan ga je maar 5% lichter rijden.  Dus achter ga je tandjes over slaan.  Hoe hoger je in je blok komt, daarom kunnen ze het daar wel verder uit elkaar leggen.  Dit wordt wel een podcast waar veel mensen twee keer gaan luisteren.  Niet omdat het te snel gaat, maar meer omdat er zoveel logica in zit...  die je toch even twee keer moet horen.  Je kan ook gewoon een heel dagje luisteren.  Er zit wel nog wat logica in.  De belangrijkste logica is...  Je zit op je buitenblad. Dit is eigenlijk een soort van recap.  Op je buitenblad zijn bijvoorbeeld die eerste vijf tanden.  En heel grof zijn eigenlijk je eerste vijf tanden het verst weg bij je spaken.  Die zijn eigenlijk uniek. Met je binnenblad ga je diezelfde ratio niet kunnen halen.  Maar dat tweede deel, als je dan nog steeds op je buitenblad ligt...  dan ligt eigenlijk de tweede helft dichter bij je spaken.  Die ratio kan je ongeveer ook halen.  Waarschijnlijk net niet precies.  Als wanneer je die op je binnenblad ligt en dan weer wat zwaarder schakelt.  Begrijp je wat ik bedoel?  En dan ligt die op je binnenblad en dan weer de tweede helft dichter bij je spaken.  Dat is ook weer eigenlijk een unieke range.  Dus er zit overlap tussen je versnellingen op basis van of je op je buitenblad of je binnenblad fietst.  Ik had hem hier ook nog neergezet.  Op gearcalculator.com kan je dat ook heel mooi visueel weergeven.  Dan zie je precies welke versnellingen ongeveer overlappen.  Maar dan is de grote vraag...  Wanneer ga je naar je binnenblad schakelen?  Precies.  Vroeger leerde je altijd ketting ligt te schuilen.  Nee, wacht.  Wanneer zou je voor je gevoel...  Ja, als je ketting te schuilen komt en je hoort het ook.  Ja, maar D2 kan je wel...  Hij gaat toch lichtjes...  Ik doe dat echt op gevoel.  Jullie komen ongetwijfeld met een vuistregel of een soort...  Nee, nee.  Nee?  Ik ligt te schuilen.  Het is...  Nou, een vuistregel was wel altijd...  Kijk, bijvoorbeeld in het baanwielrennen is dat heel erg.  Groot-groot heeft qua efficiëntie...  Wat is groot-groot?  Buitenblad.  En dan ga je dus, wanneer het zeezwaarder wordt, groot achter.  Dat is een soort van...  Qua efficiëntie is dat het beter dan klein-klein.  Voor de ketting is dat beter.  De drive train efficiency.  Dus de weerstand van die ketting is dan beter.  Ja, dan remt het op minst af.  Ja, maar dat geldt voor een baanfietsen...  waarin die ketting natuurlijk perfect is uitgeleid.  Op het moment dat je dat moet bereiken, dat groot-groot...  en dat je ketting heel schuin ligt, gaat dat natuurlijk ook alweer verloren.  Dan slijt ook je ketting en je tanden eigenlijk weer sneller...  wanneer het schuin komt te liggen.  Maar geef eens een andere vraag.  Wanneer schakel je naar je binnenblad?  Ik denk dat als je op je buitenblad bijvoorbeeld zit...  dan zijn die laatste drie tanden, die heb je niet nodig.  Dan moet je eigenlijk al geschakeld hebben naar je binnenblad.  Ja.  Ook als je er maar heel even op zit.  Bij Compact vind ik dat al even obitair.  Bij Compact zou ik nog gerust op het ene laatste tandje durven rijden.  Het kan wel, maar hij ligt dan wel schuin.  Ja, dan ligt hij schuin.  Maar 34, 13, dan hangt die ketting daar te swabberen daaronder.  Toch, want als je klein-klein rijdt en je hebt een lange ketting...  Dan wordt de spanning van die ketting ook kleiner.  Dan kan je langer niks aan doen.  Ah, er is geen vaste grens voor of zo?  Er is niet echt een vaste grens.  Maar nou wil ik even naar SREM.  Want SREM heeft dus...  Ik denk wel dat het vooral voor de consumentenmarkt ontwikkeld is.  Die zijn dus een aantal jaar volledig...  Naar één blad gegaan?  Ja, twee bladen. Maar het grootste blad is een 47.  Ja.  En die hebben hun vertanding volledig omgegooid.  En die hebben dus ook dat kleinste tandje een 10 gemaakt.  Waardoor...  Reken maar uit, 53, 11 is ongeveer hetzelfde als 47, 10.  Dat zal niet veel schelen.  Wat denk je daar dan van?  En waarom hebben ze dat gedaan?  Er zit een hele theorie achter qua range.  Dat de stapjes kleiner zijn.  Maar dan zit er wel met dat klein-klein en een 10.  Wist je dit? Deze is wel een ontwikkeling.  Ja, maar die 10, dat is wel dus...  Kijk, je kan dus gewoon in theorie waarom ik...  Hier moeten we misschien eens iemand voorbellen, een engineer.  Je moet wel echt hele andere kettingen gaan maken...  als dat dat kleinste tandwiel zo verschrikkelijk klein wordt.  Wat verandert er dan?  Dan moeten die schakels dus nog kleiner worden.  Omdat anders de manier waarop die ketting over dat tandwiel loopt...  veel te veel vrijwillig oplevert.  Dus hoe klein gaan die tandwielen worden?  In het mountainbiken is het heel goed te begrijpen.  Want je wil die extreme range hebben.  En dan neem je die efficiëntie wel een beetje op de koop toe.  Maar in het mountainbiken doe je ook gewoon een enkel voorblad.  Ja, ook.  Ik kan me niet voorstellen dat die profs met 47, 10...  Ja, misschien ben ik wel een beetje oldschool.  Ik weet bij die Ierse ploeg die nu alweer ter ziele is...  waar ze op die 3T-fietsen reden...  Die Aqua, Vita of zo.  Ja, dat was One-by met een 50-volblad.  Ja, maar die ploeg is bijna ter ziele gegaan.  Die zaten alleen maar te klooien met hun verzet.  En dat was intern één grote shitshow om dat onder controle te krijgen.  Ik heb de uitleg gelezen.  En als je de uitleg leest, qua je kleinste versnelling...  en je grootste versnelling...  De kleinste versnelling is iets zwaarder...  en de grootste versnelling is iets lichter...  dan het gemiddelde wat bij Shimano zou zijn.  Plus de stapjes in het begin liggen ook iets dichter bij elkaar.  Dat zou dan hun theorie zijn.  En dan rijden ze dus altijd met een 48-30 voor...  en 10-30 achter.  Heerlijk.  Ze zijn er wel ontwikkeld.  Dat is wel revolutionair.  We zijn natuurlijk jaren...  en nu gaan ze nog kleiner voor en pakken ze ineens een 10-80.  Dat is wel iets nieuws, toch?  Ja, dat is nieuw.  Het is wel mooi.  Misschien heeft Bruno er wel wat van.  Nee, dat gaan we allemaal niet doen.  Het is een podcast over schakelen.  En verzetten zijn daarbij heel belangrijk.  Maar ik wil even terug naar het schakelen.  Ik schat zo in dat jij niks anders gaat doen.  Misschien toch die 11-30 volgend jaar bij hun mouwt.  Ja?  Ik heb er eentje thuis liggen.  Ik heb hem al opgezocht.  Hij zit al in zijn mandje.  Er ligt nog eentje in mijn versnellingskoffertje.  Daar heb ik een aantal van die blokken liggen.  Die ik ooit één keer gebruikt heb.  Vroeger was het wel mooi dat je losse krantjes...  en je eigen pielen kon maken.  Als je Tim Krabeden rennert...  dat is de openingsscène in zijn boek.  Dan hebben ze een koffertje met allemaal van die houten staafjes.  Dit is het staafje met allemaal 16's en 17's.  Of een bord in de schuur met al die krantjes.  Vanmorgen moesten ze zes versnellingen uitkiezen.  12, 14, 16.  Daar gingen ze dan die dag.  En dat ga je ook in het startvak filmen.  Ja, precies.  Zelfde 11, 30 piolen achter voor de hele Tour.  Dat is ook voor mij het gevoel bij de generatie voor ons.  En misschien in die zin ook nog...  omdat jullie gekoerst hebben en dagelijks mee bezig waren.  Voor jullie wat meer.  Maar ik heb ook het idee dat het langzaam verzetten...  en zo langzaam iets minder interessant wordt.  Dat het meer een gevolg is van logica...  en geldende wetenschappelijke inzichten.  Als ik misschien ook voor mezelf spreek.  Vroeger moest je wel echt naar de Alpen fietsen.  Dan ging je langs fietsen.  Dan moest je overnemen en regelen.  Nu heb je gewoon een verzet op je fiets.  Het was wel leuk om erover na te denken.  Een rondeboek kijken. Hoe stijl zijn de kredietjes?  En dan Joost appen.  Tot maar 11, 25.  Zaterdag om 11 uur.  Sorry dat het zo laat is, maar mag ik er toch een 11, 25 op?  Dan wist hij natuurlijk al dat het wiel al klaar stond.  En de trapfrequentie werd dus ook bergop begrensd...  door het kleinste verzet dat er mogelijk was.  Dat zie je vooral met de beelden van Eddie Merckx.  Die heester, die knie.  Maar nu heeft zelfs de amateurrenner dat probleem niet meer.  Die kan een verzet kiezen waarmee hij bergop 90 omwint...  en dan fietst hij los van zijn vermogen.  We ronden verzetten af.  Nog een soort van afsluitende stichtelijke woorden...  naar de dinsdagavond, zondagochtend renner...  die gewoon lekker 50, 60 kilometer met zijn groepje fietst.  En eigenlijk is wat bewuster, na aanleiding van deze podcast...  met zijn schakeltechniek om wil gaan.  Ja, af en toe toch voor een bocht, voor een stoplicht...  of ook gewoon tijdens je ritje even tussen je benen doorkijken...  op wat voor versnelling die nou ligt.  En daar dan, zeker bijvoorbeeld voor die bocht of voor dat stoplicht...  even dan bedenken, ik moet een paar tandjes terug.  Dat je toch een soort automatisme er een beetje in krijgt.  Je bent op zoek naar een optimum.  Jim, we hadden het over trapvakantie.  Het is voor iedereen verschillend.  Maar de stichtende woorden voor de zondagochtendrenner...  daar is toch wel een range waarin je ze zou...  dat je zegt, probeer wel tussen de 80 en 95 te zitten.  Ga niet onder de 80.  Precies.  Starten daar misschien een beetje mee.  Bewustzijn van je RPM, van je kadans.  En het optimum voor jezelf.  En als je dat bent, daar continu te zorgen...  dat je continu bezig bent, bewust of onbewust...  met de vrije vertanding of het verzet dat daarbij hoort.  Dus als je inderdaad geen vermogensmeter bijvoorbeeld hebt...  maar dat je wel...  Onbestelbaar.  Dat je dan bijvoorbeeld wel een trapvakantiesensor erop zet...  dat je die in beeld zet, zodat je daar wat vaker van bewust bent...  kan misschien wel helpen in het kiezen van de juiste versnelling.  Kan ook tellen.  50 seconden lang tellen en dan maal 4, dan heb je hem ook.  Zo deed ik het bij de Nieuweling Junior.  Daar was ik me wel continu bewust van.  Ja, nee, maar...  Het is gewoon mooi. Ik vind het mooi hoe jij hier...  Of 10 seconden, 15, 16.  Op deze zit je toch al op de 95.  Ik denk dat we zometeen gewoon die microfoon langzaam moeten uitveden.  Hij kan nog drie uur doorlullen hierover.  Van die bigger gear of grotere versnellings.  Wat een inzicht.  Of zeg dat ook heel veel over onze tofheid.  Dat was ik al goed gedaan.  Zullen we het over Join hebben?  Ja, is goed.  Is RPM in Join?  Ja, eigenlijk wel.  Dat doe ik de laatste tijd iets meer.  Moet ik even eerlijkheid halver bekennen.  Dat je erop bent.  Dan lees je de training.  Ik weet ondertussen, weet je het een beetje wat je wel aan de voorgeschoten krijgt.  Dan hebt langzaam de instructie die je erbij geeft weer een beetje weg.  Ja, de beschrijvingen.  Probeer in het tempo blokken je straffocuntie onder 90.  Dat je in specifieke stukken wat hoger in je RPM moet zitten.  Dat RPM was dan helemaal geen rekening meer.  In de breakdown van de workout staat het dan niet.  Maar in de beschrijving wel.  Maar als je hem weer exporteert, krijg je hem wel weer naar een device.  Doen mensen dat?  Ja, wie doet dat?  Dat doen mensen niet.  Dan zit er wel weer richt RPM's in.  Kijk, als je een kracht trainingsblok wil doen bijvoorbeeld.  Dan moet je hem nou wel echt raken op die 60 omwentelingen.  En je moet ook proberen dat wanneer het vermogen omhoog gaat.  Bijvoorbeeld bij FTP of V2Max blokken.  Dat je dat ook met hogere omwentelingen doet.  Want dan kan je gewoon beter die vermogen kwijt.  Maar bergop, wanneer je ook af en toe weer gaat staan, ligt hij weer wat lager.  Maar ik wil even even naartoe.  Dat het best wel lastig is in je trainingsschema of je app.  Om mensen echt heel hard op die RPM te drukken.  Want hij is voor iedereen net even anders.  En daarom is die bandbreedte vaak ook wel wat breder.  En je juist ook dat gevoel moet ontwikkelen.  Wat past bij jou?  Coördinatie, fietservaring, spiervezeltypenverdeling, omstandigheden.  Rij je bergop, bergaf, rij je mee, rij je tegen.  Ik heb laatst RPM weer gewoon als dataveldje in mijn Wahoo opgevuld.  En dat is wel een trigger ook in het kader van schakelen.  Vooral bij gewoon je rustige duurritten, wat er toch wel insluipt, is dat mensen wat te zwaar gaan fietsen.  En dat is zonde, want dan train je dat coördinatiepatroon eigenlijk niet goed.  Dus als je dan wel weer in beeld zet, dat je dan toch even af en toe denkt van ik ga even naar die 95-100 omwenteling.  Ga ik nu bijvoorbeeld de komende 10 minuten.  Terwijl ik mijn vermogen gewoon lekker in die rustige duurzone haal.  Dat werkt toch.  De derde advies van de dag, join downloaden, abonnementje nemen, even aftikken, gelukkiger mens worden.  Twee maanden gratis trainen, bijna een half jaar abonnement, 4 plus 3.  Eigenlijk no-brainer.  Ja toch?  Lekker bewust met die vertandeling omgaan, beetje gear ratios, beetje 15 seconden gaan tellen of zo.  Dat gaan we allemaal doen.  Ja, maar dat is echt een rabbit hole. Vooral Engelsen zijn daar heel…  Ja klopt hè.  Hebben we het altijd over inches.  O, een inches?  Nou ja, 50-10 is 5 keer rond, maar dan gaat je wiel dus ook 5 keer rond.  Dus dan kom je zoveel meter verder en dat rekenen zij allemaal uit in inches.  Iets zegt mij dat Terpstra ook wel een…  Terpstra, ja hè?  Ja, maar juist ook baanrenners die helemaal lijp verzetten.  En Nicky is natuurlijk ook een kind van de baan.  Dus die zijn er helemaal gek op.  Ik wil dit weekend niet op de baan vervieten.  Die zijn trouwens ook allemaal volzwaardig, maar dat is weer anders.  Nee, we gaan hem afhaken. We gaan hem afronden.  Nou, meer kracht.  Valkenburg bij Mercurio.nl hè.  Slechts liefst over het feest. Moeten mensen even denken.  Jij ging gewoon vanochtend om zes uur fietsen.  Ah, het was heerlijk weer.  Het is zo'n carpe fucking diem baby.  Volgens mij moeten wij onze respecten betuigen wel toch?  Hoeft helemaal niet.  Jawel, Steef, dit is even jouw moment.  Lekker voor mezelf gedaan.  Laten we jou nu eens even in de zonnetje zetten.  Ik heb de halve s'nacht toch even gedrinkt.  Precies.  Dat heb ik niet meegekregen.  Hij is gaan slapen.  Wij zijn hier behoorlijk aan het bissen geweest.  Ja, dat heb ik gehoord, ja.  Vooral Jim.  Dat is helemaal oké.  Dat is toch helemaal oké.  Love and to what?  Nou, dat waren jouw woorden.  Ik dacht wel eens een beetje, hij gaat toch niet.  Ja, de consensus was dat je niet zou gaan.  Nee, en toen zei hij love and to what.  Hij zei, wat zouden de twee opties moeten zijn dan?  Nou, dat is helemaal goed.  Ik heb hartstikke wel eens een fiets.  Dan zit ik hier nu ook zo fit en scherp.  Inderdaad.  En kan ik nu ook zeggen dat ik jou wil bedanken dat je er weer was.  Dat ik jou wil bedanken dat je met die ervaring is, of nee, wat is het?  Intuïtie is gestolde ervaring.  En dat komt toch weer.  Naar boven bij deze onbewust bekwame jongen.  Dank je wel daarvoor.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd.  Dank je wel.