 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweten, puffen, slechte poten,  wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of wel fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes  waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bont en tegenover mij zitten ze,  Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Jim, hoe vaak zit jij op de fiets?  Oh, mijn vraag gaat door.  Vijf keer.  En denk je...  Dat vroeg ik niet.  Jongens, even in dat struikelformat.  Kom op.  Zie je iemand fietsen en denk je, oh, die zit slecht op zijn fiets.  Ja, heel vaak.  Ja.  Of tenminste, ik vind altijd iets van iemand fietspositie.  Dat dringt het ook wel.  Wat vind je van die van Stefan?  Ja, dat slaat echt heel erg onder.  Nee.  Meteen eventjes zeggen wat je...  Je ziet ons fietsen.  Kijk, bij jou, jij hebt een bijzonder ruggetje.  En je hebt eigenlijk amper een beetje goede buikademhaling.  Je bent heel plat.  Dus dan zie je ook best wel goed je bekkenkanteling.  En je zit mooi op je fiets.  Van de zijkanten?  Nee, van de achterkant ook.  Stek hem maar in je zak, Steef.  Wel.  Lekker.  Ik heb je nog niet op je...  Ik ben nu nog op fit met Jim.  Het zou mooi zijn als hij nu...  Ja, maar ik zit nu wel te denken, ik heb je nog niet op je gravelfiets gezien.  Gaan we eens overkijken.  Volgens mij, ja.  We hebben een iets langere stem erop gezet.  Dus die kan je arm eigenlijk een keer kwijt.  Waarom nou weer?  Omdat ik altijd helemaal zo op die gravelfiets zat.  Dus ik heb vrij lang bovenlicht staan.  Steef, die doet even voor, die op z'n gravelfiets.  Ja, dat is maar als een poquito.  Hoeveel langer is hij geworden?  Twee centimeter.  Twee centimeter?  Ja.  Dus nu 110.  Nu weer overal last van.  310.  Was je maar 90.  Ik heb wel heel kort hoor.  Ja, het was zo'n klein...  Ik zat ook met m'n neus altijd erboven.  Nou, dank je wel, Jim.  Ja, dat kan je toch niet zo horen?  Dank je wel, Jim.  Ik vind dat zo mooi.  Je kan toch niet weten of dan 90 kort of lang voor hem is?  Nou ja, een 90 pin hoor of zie je sowieso niet veel, toch?  Behalve bij, zeker niet op een frame...  Het hangt wel van de reach van het frame.  Ja, maar framemaat 58.  Ja, oké.  Jij bent 58?  Ja.  Allebei zijn ze ook hetzelfde.  Wat overigens ook kan, is dat het een 10 was en dat het nu een 12 is.  Dus nu, we gaan het checken.  Dat begint langer.  Hij is zichtingverkant langer geworden.  Lau en hij nou...  Dit is echt een old-fashioned fiets, hoe ziet hij het?  Wat hij doet, nu al.  Hoe zie ik op een fiets?  Stuurpin eruit.  Nee, Lau zie je wel dat er wat...  Nee, Lau zit gewoon mooi op zijn fiets.  Nee, kijk, je kan...  Je hebt de overtreffende trap natuurlijk dat je bij profwielrenners dan een onderscheid  gaat maken tussen wie mooi op een fiets zit en wie niet mooi op een fiets zit.  Maar wat profwielrenners allemaal hebben, is dat het natuurlijk uiterst functioneel is.  Anders zou je niet in een profpeloton fietsen.  En daar kijk ik wel vooral naar in fietspositie.  Je kijkt niet bijvoorbeeld naar een lange veld dat je zegt van ja, die is geweldig.  Nee, die zit prachtig op zijn fiets.  Die zit gebeeldig op zijn fiets.  Maar wat het... Dus daar bestaat wel een bepaald onderscheid.  Alleen als we eventjes ook gewoon over normale stervelingen gaan hebben.  Dan zie je bijvoorbeeld in de fietspositie gaat het mis in de afstelling van de plaatjes.  Of dat het zalen veel te hoog of veel te laag staat.  Of je ziet iemand zijn knie de hele tijd naar binnen klappen.  Dat zijn echt van die dingen die gewoon niet functioneel zijn.  En waardoor de hele fietsbeweging ineffectief wordt eigenlijk.  Of veel effectiever zou kunnen.  En ja, dat kan ook blessures geven.  Maar er is niet echt om vind ik wat van te vinden.  Dat is wat anders denk ik dan of je heel gestileerd à la Peter Schep op de fiets zit.  Dus je moet esthetisch en functioneel scheiden.  Ja, esthetisch vinden we ook wel wat van.  Ja, maar dat is meer jullie afdeling.  Dat is wel goed, want dat is dus even niet het primaire onderwerp van vandaag.  Je snipt het al aan, er gaat van alles mis.  Dus er is van alles om je aan te ergeren.  Maar stel, jij fietst langs het Amsterdam Rijnkanaal.  En je weet niet dat hij lauw is.  En hij fietst langs je.  Wat denk je dan?  Iemand zoals Lau zie je van honderden meters afstand dat dat iemand is met heel veel fietservaring.  Waarom?  Ja, want dat zie je gewoon in de hele trapbeweging.  Maten van bekkenkanteling.  Zonder dat je iemand, als je alleen dan al het silhouet ziet.  Zie je wel dat iemand dan een bepaald niveau heeft.  De klasse druipt er gewoon af, weet je dat.  Hoe vind je dat?  Nee, maar dat zie je wel in iemands trapbeweging bijvoorbeeld.  Dat valt meteen op.  Je ziet in zijn algemeenheid wel aan wielrenners of ze erop zitten of niet.  Dat ze op zaterdagochtend alleen fietsen of dat ze meer dan drie keer per week fietsen.  Dat zie je wel aan de manier waarop iemand trapt.  Ik denk wel of iemand van de jongsavane mee begonnen is.  Ja, precies.  Trainingsgeschiedenis gewoon wel.  We gaan het hebben over fietspositie, Jim.  Waarom is het eigenlijk belangrijk?  Want uiteindelijk, als we harder willen gaan of verder willen gaan.  De tool waar je het mee moet doen is best belangrijk.  Dus dat is je gereedschap.  En als dat weigert samen te werken, dat lichaam en dat stuk gereedschap, dan heb je al een probleem.  En als je luisteraar bent, wanneer moet je vooral even extra goed opletten?  Of is het extra belangrijk om naar deze aflevering te luisteren?  Ik denk in de eerste plaats gewoon wanneer je echt klachten hebt.  Wanneer is een klacht?  Dat is misschien nog enigszins subjectief, want uiteindelijk is een fiets ook niet een luie stoel.  Hoe comfortabel kan het uiteindelijk gemaakt worden?  Dat is wel iets om af te vragen.  Sowieso is het ook trainbaar.  De positie is ook trainbaar.  Het lichaam is trainbaar.  Het lichaam moet je natuurlijk ook wel naar die fiets toe trainen.  Die fiets moet jou wel de mogelijkheid geven om daar je kracht en je energie naartoe te trainen.  En als dat helemaal verkeerd afgesteld staat, gaat het gewoon niet gebeuren.  Dan krijg je klachten, krijg je blessures en dat kan chronisch worden.  En voor je het weet raak je die fiets nooit meer aan of staat dat ding in de hoek van de schuur.  En vind je het eigenlijk maar een soort martelwerkduig.  En dan moet je deze aflevering zeker even luisteren.  Jij krijgt jaarlijks honderden, misschien wel duizenden, heel veel mensen over de vloer van bikefitting.  Kan je nou, en even eerlijk, een soort van 80-20 regel, van 80% gaat het over het zadel en over de afstelling van de week.  Is er een soort van gemene deler in de klachten en in de oplossingen die je daarvoor te bieden hebt?  Ja, ik zit dan wel even aan je vraag na te denken.  Kunnen wij dus, want er zijn denk ik een soort van een top vijf klachten die voorbij komen.  Ja, maar je kan niet iedere klacht oplossen toch?  Nee, wat ik net ook zeg, het lichaam is ook trainbaar en adaptief.  En waar wij ook als, met onze bikefitting ook rekening moeten houden en dat ook goed moeten uitvragen.  Ja, hoelang fietst dezegene en in hoeverre zijn de klachten die diegene heeft nog voldoende trainbaar.  Of zien we echt dat er in die positie iets moet veranderen?  En dat is natuurlijk altijd, ja, uiteindelijk is dus niet alles wat dat betreft maakbaar en oplosbaar.  Soms moet je ook gewoon eerst bereid zijn om het lichaam sterker te maken, om dat goed aan te kunnen.  Een voorbeeld, voor mij best wel een groot voorbeeld, is Mathieu van der Poel is er een tijd uit geweest met rugklachten.  Ja, dat was al toen het plankje er niet lag.  Nou ja, dat is toen aan het liggen gekomen, daarvoor had hij ook al wel klachten.  Hij had altijd al klachten van zijn rug, maar ik denk niet dat, ze zijn vooral met zijn lichaam bezig geweest om zijn rug sterker te maken.  Ik denk niet dat dat pers aan zijn positie lag.  Dus ja, je kan ook niet verwachten, denk ik, dat als je echt last hebt van iets, dat alles wordt opgelost doordat je plaatje net even anders staat.  Ja, maar waar je bijvoorbeeld wel weer rekening moet houden, kijk als iemand een werk heeft waarin hij een zittend beroep,  maar een beperkt aantal uur per week heeft om te trainen, dan moet je wel op een gegeven moment zeggen van,  kunnen we aan die fietspositie iets veranderen, terwijl die rugklachten niet veroorzaakt worden door de fietspositie,  maar gewoon doordat hij teveel zittend werk doet en kunnen we daarnaast dan toch iets doen om het sterker, ja precies, om het comfortabeler te maken.  Zonder dat je meteen zegt, joh, jij gaat iedere dag 20 minuten op een matje core doen.  Hoewel natuurlijk dat, en zeker om het even in het begin wat sterker te maken, zodat je dat daarna dan kan onderhouden op de fiets,  is natuurlijk wel vaak ook een oplossing. Maar soms kan je gewoon ook met kleine tweaks van de fietspositie dingen wel echt beter maken.  Het is dus, je moet het zien in een bredere context en er zijn meer dingen van invloed op of je klachtenvrij fietst of niet en of je sneller fietst door een specifieke...  Dan alleen de positie.  Dan alleen de positie, oké, nou dat voorbehoud gezegd en hebben, wat zijn de meest gemaakte fouten van de wielertourist?  Anders geformuleerd, wat zijn de grootste, dat is de top 5 aan klachten die je binnenkrijgt.  Top 5? Nou ja, waar het bijvoorbeeld het meest misgaat is afstelling van plaatjes, schoenplaatjes.  Dat is ook best wel, kijk als je nog niet zo heel lang op de fiets zit en je hebt klikpedalen en je hebt een schoen, drie schroeven en een plastic dingetje.  Ja, het is ook echt een soort van on-dingetje.  Let's go, dat is ook wel een soort van, ja, het is een best ingewikkelde sport.  Om eerlijk te zijn doe ik het nog steeds niet zelf.  Nee?  Nee, ik heb ook altijd, ik heb bij de profs gereden en dan altijd in het begin van het jaar doe je een keer een bijkvetter.  Is er een bijkvetter op trainingskamp? En voor mij was, kijk mijn fiets, daar veranderde ik niet veel aan.  Als we geen nieuw zadel kregen, want een zadel is toch wel een nieuw stuur, een nieuw merk stuur.  Nou ja, een stuur is een stuur. Daar kon ik nog wel in komen.  Een zadel, daar moest ik wel aan wennen. Maar als dat niet veranderde, toch ging ik iedere keer met iedere paar nieuwe schoenen naar de bijkvetter.  Van zet mijn plaatjes alstublieft goed op voor me.  Je hebt er toets voor toch?  Zeker, alleen een van de meest belangrijke tools is hoe langer iemand op de fiets zit, hoe beter zijn proprioceptieve feedback.  Dus hoe beter die kan luisteren naar zijn lichaam wat hij voelt.  Ja, nog een keer.  Nou, als je bij, proprioceptieve feedback.  Hij stond wel rood onder kringeld in onze notitie.  Het woord bestaat helemaal niet verzonnen.  Wat betekent dat?  Ik denk jullie gaan hier nu nog even tien minuten over doen.  Nee, nee, nee.  We hadden het woord ook op kunnen schrijven, maar ja, we kennen het alleen niet.  Nee, maar wat het zegt eigenlijk, als je bij iemand met relatief weinig fietservaring en je zet iemand zadel een centimeter hoger.  Dan kan het wel eens gebeuren dat diegene dat stiekem helemaal niet door heeft.  Simpelweg de spierspoeltjes die in de buik van de spier aan je hersenen vertellen, maar ook aan de spieren in je andere been, nog eerder eigenlijk dan je hersenen,  vertellen, hé, deze spier staat nu op een bepaalde rek, op een bepaalde spanning.  Dat is heel belangrijk om dat te weten.  Dat is super getraind systeem, een hele goede feedbacklus.  Hoe meer je getraind bent op die bepaalde beweging en doe je dus bijvoorbeeld zo'n grote aanpassing bij een amateur wielrenner,  dan kan het zo zijn dat die dat niet eens door heeft.  Zou ik bij Laurens zijn zadel morgen een millimeter stiekem hoger of lager zetten?  Stapt u morgen op de fiets? Wat de fuck is hier aan de hand, man?  De hele fiets is anders.  De feedback van je spieren of het is op bewustzijn van je spieren eigenlijk.  Ja, zekers.  En daar bestaan echt wel gradaties in, maar wat ik wel dus denk als we het hebben over bikefitting,  is dat stuk meenemen in bijvoorbeeld een bikefit of in het kijken naar iemand fietspositie is wel extreem belangrijk.  Want iemand die al heel veel fietservaring meeneemt, die kan wel al heel veel vertellen over wat voor hem wel of niet werkte.  Plaatjes, één. Lau, spierbewustzijn.  Ja, er zijn ook profs die dat minder hebben.  Noem eens namen.  Ik heb een keer, ik noemde het net trainingskamp, best wel altijd met fietsen bezig en meten.  En dat eigenlijk in februari, of januari was altijd de tijd dat iedereen aan het sleutelen was.  Toen kwam Moreno Hofland een keer en toen was zijn fiets weg.  Toen niet mee willen, want Moreno Hofland moesten met de tweede groep mee en zijn fiets stond er niet meer.  En die meegeniekers, die in paniek, ik heb die fiets neergezet.  Toen kwam Tanki, kwam teruggereden.  Die was vijf minuten eerder weggegaan.  Op een andere fiets.  En die had zich gezegd, wat is dat toch allemaal?  En die was pas na twee kilometer erachter gekomen, dit is mijn fiets helemaal niet.  Serieus, die was gewoon een beetje met zijn fiets weggegaan.  Maar hij had het wel door.  Volgens mij omdat iemand het tegen hem zei ofzo.  Schakelt gek, weet je wel.  Ja, mooi.  Die pro-prioratieve.  Vergeet dat woord.  Schoenplaatjes.  Daar wil ik toch even een nootje van maken. Je hebt ook die plaatjes die je als het ware een keer,  een soort malletje waar je dan je schoen in zet.  Met een uitsparing voor een plaatje zit er in die mall.  Ja, dat kan je ook met een stuk karton doen.  Volgens mij kan je ze ook op bol.com kopen.  Martens die was een van de eerste die bij ons bij de ploegen mee kwam.  Ja, dan kan je ze gewoon altijd hetzelfde afstellen.  Maar het is dus alleen bij nieuwe schoenen, want plaatjes op bestaande schoenen zetten,  die zet je gewoon als het allemaal goed ging voordien dan op een cirkelje zetten.  Vooral niet eerst dan je hele schoen schoonmaken en dan een plaatje verwisselen.  Gewoon lekker vies laten en dan een plaatje verwisselen.  Maar het is wel bij nieuwe schoenen.  Ja, daar werkt zo'n tool dan heel goed voor. Maar dan stel je ze hetzelfde af.  Dus als je dat voor het eerst doet, is het nog steeds een beetje lastig.  Luistert het nauw?  Dus is het even gewoon voor mij een millimeter naar voren of naar achteren?  Nou, ja, dat maakt wel uit.  Maar je wil ze eigenlijk goed onder de bal van de voet plaatsen.  En eigenlijk door het mtp1-gevricht van je grote teen laten lopen.  Dan wordt het alweer een beetje technisch.  Hoe leg je dit uit op je podcast?  Dus dat luistert nauw.  Ik zou ook vooral willen zeggen, als je echt nou niet weet wat je aan het doen bent,  zorg dat ze neutraal op de leest van de schoen staan.  Dat je dan bijvoorbeeld kan doen dat je hak niet aan de achterkant naar rechts of naar links gaat.  Precies. En dan kan je ze bijvoorbeeld ook, als je je schoen met dat plaatje tegen de hoek van het tafelblad zet,  en dan zie je eigenlijk of de rest van het schoen recht langs de lijn van de tafel loopt,  dan staan ze neutraal op de leest.  Want soms kan het nog wel zijn dat die lijntjes, die zouden ook recht op de schoen moeten staan.  Maar je ziet nog wel eens dat dat ook een beetje scheef erop gedrukt wordt.  Dat gebeurt in enkele keren.  En dan is het wel belangrijk als je met gele plaatjes bijvoorbeeld,  als we dan even naar een SPDSL systeem kijken of naar Speedplay, kan je dat ook bijvoorbeeld instellen.  Dan heb je float, dan kan je voet makkelijk naar links en naar rechts.  Dan is dat minder belangrijk dat ze goed neutraal staan afgesteld voor de stand van je voeten.  Want dan heb je meer speling dan wanneer je rode plaatjes hebt.  Met andere woorden, wat ook belangrijk is, als je nog niet zo goed weet wat je aan het doen bent,  ga dan wel voor gele plaatjes of voor een systeem met veel float, met veel bewegingsvrijheid.  Terug naar de top vijf. Of had jij nog een schoenplaatje aan de gaten?  Nou ja, David Miller. Ik moet er meteen aan denken.  Die reed altijd met zo'n heel zielig voetje naar rechts. Dat stak uit naar rechts.  Heb je zijn boek gelezen?  Hij is in zijn eerste jaar bij Covidies in zijn keer dronken naar beneden gesprongen.  Toen hij met VDB opstapte, was volgens mij.  Om het hotel uit te vluchten en toen heeft hij volgens mij zijn enkel of iets in zijn voet gebroken.  Waardoor hij daarna altijd een beetje zo moest fietsen.  Dat was natuurlijk wel een zaakje, Stylie Koon. Hij vond het heel belangrijk.  Dat vond hij echt zo klote daarna. Daar kon je hem echt wel een beetje mee pesten.  Door een blessure kan maar in principe moet gewoon je voet recht staan.  Als je voet zo scheef staat, dat je heel naar buiten staat, dat is niet de bedoeling.  Als je een standsafwijking hebt, dan moet je het daar wel op aanpassen.  En natuurlijk kan de overgrote meerderheid neutraal op de lees gezet worden.  Maar dat geldt niet voor iedereen. En als jij diegene bent waarvoor dat niet geldt,  dan heb je er niks aan om hem wel neutraal op de lees te zetten.  Maar belangrijker is eigenlijk nog, waar heel veel en met name ook mannen last van hebben,  is dat ze eigenlijk in hun enkels en met name hun voorvoet een beetje geproneerd staan.  Dat betekent eigenlijk dat je een beetje op de buitenkant van je voet staat.  Terwijl natuurlijk zo'n pedaal staat gewoon recht op de as of op je krenk.  Dat is een hoek van 90 graden. En net zoals bij loopschoenen is dat eigenlijk heel normaal.  Dan heb je van die pronerende zolen. En daar hebben veel hardlopers ook baat bij.  Dat is ook wel een andere beweging, een voetafwikkeling.  In een fietsschoen heb je eigenlijk alleen druk onder je voorvoet.  Maar dan nog kan het zijn, als die voorvoet dus iets geproneerd staat, wat meer naar buiten,  dan moet je eigenlijk, dan is de neutrale stand ook van jouw schoen,  is dat die schoen iets gekanteld staat op het pedaal.  Dus een wichtje op je zool.  Precies, een wets in het Engels, maar een wichtje inderdaad.  En dat is bijvoorbeeld iets wat we heel veel tegenkomen.  En dat mensen eigenlijk heel erg ineffectief fietsen,  omdat ze niet corrigeren eigenlijk naar de natuurlijke stand van met name de voorvoet.  En als je nou ook echt niet weet waar ik het over heb, dan is dat ook heel moeilijk om dat...  Dus als je aan voorvoet gekanteld is, is dat alleen op te lossen met een wets,  want je hoort ook wel eens dingen van zoltjes.  Dat mensen zoltjes in hun schoen maken.  Ja, je kan het bijvoorbeeld oplossen in de schoen,  maar mijn voorkeur zal altijd uitgaan om het op te lossen onder de schoen.  En niet die schoen op te vullen.  Dus een ander schoenplaatje of een wets onder je schoenplaatje?  Nee, je plaatst dus een wets tussen je schoenplaatje en je zol.  En je zol van de schoen, hè?  Dat is altijd verder weg het meest effectief.  Maar jij zegt ook dat je daardoor inefficiënt gaat trappen.  Waar moet ik dan aan denken? Kan dat echt veel uitmaken?  Ja, heel veel.  En mensen die bijvoorbeeld altijd hier die tractus iliotibialis...  Je bent aan de buitenkant van je bovenbenen, die staan dan heel vaak op spanning.  Of je hebt eigenlijk altijd het gevoel alsof je je knie...  Als je eigenlijk met je...  Gewoon blind zou gaan trappen, dan raak je altijd met je knie je bovenbuis.  Als je dat bijvoorbeeld bij je linker of je rechterbenen altijd dat gevoel hebt...  Dan kan het wel eens zo zijn dat dat komt dan gewoon omdat je heel erg geproneerd staat.  En dan ga je dan met zo'n wets werken.  Dan lijkt het ineens of je heel stabiel en heel recht naar beneden kan trappen.  En hoef je helemaal niet meer actief je knie van die bovenbuis af te trekken, als het ware.  En vooral bij mannen, er bestaat ook een onderzoek...  Met name toen er nog dienstplicht was.  Want vroeger was het een van de dingen bij de screening van mannen die in het leger moesten.  En dan meten ze dus in hoeverre geproneerd stonden.  En de exacte percentage weet ik niet meer.  Maar bij mannen is het minder of meerdere matig, meer dan 50% heeft zo'n pronatie.  En hoe groter die is, hoe meer je zou moeten aanpassen.  En hoe vervelender dat is in je fietsbeweging.  We lopen het risico om voordat we een soort van de grote principes hebben uitgelegd...  Wat we normaal doen en dan meteen de kleine schoenzooltjes enzo te pakken.  Maar ik maak toch die top 5 even uit.  Dus dit is wel een belangrijke.  Zadels.  Ja, zadels. Maar dan echt vooral de stand van het zadel.  Dat is dus hoogte en setback.  Sorry, hoogte, setback en tilt.  Dus de hoogte van het zadel, de hoek van het zadel.  En hoe ver je voor of achter je bracket zit van het zadel.  Met de hoek bedoel je of de punt van het zadel naar beneden of naar boven staat.  En de setback is hoe ver hij naar achter op het frame staat.  Ja, en dan eigenlijk meet je dat ten opzichte van de hart van de trapas.  Ja, dat is het eindpunt.  En wat waar...  En mindere mate dan eigenlijk de vorm van het zadel.  O ja, want ik zou verwachten dat je...  Want er is een soort van trend dat zadels allemaal...  Ik noem het als het prostaatsadel van die korte punten daarin.  Dat maakt het eigenlijk geen reet uit.  Kijk, die vorm van het zadel moet natuurlijk wel geschikt zijn voor die wielrenner.  Alleen wat ik zie wat er vaak gebeurt, is iemand heeft zadelklachten.  En in plaats van eerst te kijken naar die tilt, setback en hoogte van het zadel...  Wordt er meteen een nieuw zadel gekocht of veranderd.  En vaak is dat het niet.  Want bijvoorbeeld twee verschillende zadels.  Echt twee verschillende vormen van zadels.  Maar waarbij ik ook een verschillende tilt ga gebruiken.  Kan je dan wel echt anders op zitten.  En bijvoorbeeld ook, en dat maakt fietspositie best wel complex.  Als ik jouw reach verleng of verkort, verandert je bekkenkanteling.  Ja, dus de afstand tot het stuur.  Hoe ver je als je op je zadel zit naar voren moet grijpen.  Precies. En als ik in de setback of de hoogte van het zadel...  Maar dus ook in de reach daar verandering in doe...  Verandert ook weer jouw positie op het zadel.  En komt die vorm van het zadel ook weer anders uit.  En dat maakt het een best wel complex systeem.  Ik kan dingen aan je stuur doen waardoor je zadelpositie verandert.  En dat is iets om rekening mee te houden.  Maar vorm en breedte. Ik heb bijvoorbeeld wel geleerd...  Mij is geleerd dat als je mijn zitbotten meet, dat ze zo ver uit elkaar staan...  Dat ik bij wijze van spreken niet een te breed zadel moet hebben...  Omdat ik anders helemaal naar voren naar de punt schuif.  Ja, maar het is eerder andersom.  Wat je eigenlijk vooral ziet is dat mensen heel erg gebaat...  Dat als je zitbreedte... En nogmaals, die zitbreedte...  Want bijvoorbeeld die zitbeenderen, die lopen naar binnen toe.  Dus hoe meer bekkenkanteling je hebt...  Als je dieper eigenlijk zit, wordt die afstand tussen je zitbeenderen kleiner.  Dus je moet ook wel weer zitbreedte niet nemen als een soort van statisch gegeven.  Want als je dieper gaat zitten, verandert die afstand.  En wat je vooral ziet, is bij mensen waarbij die zitbreedte wat groter is...  En ze rijden op een te smal zadel, dan gaan ze vaak scheef zitten.  Dus breedte is wel degelijk ook echt wel van belang.  Maar vooral ook op die manier.  Wat je veel minder ziet, is dat mensen een smalle zitbreedte hebben...  En dan een te breed zadel hebben.  Dat geeft gewoon minder problemen.  En nogmaals, kijk wat ik net zei, die vorm moet dus...  En daarmee bedoel ik met name ook zitbreedte, is echt wel belangrijk.  Maar niet zo belangrijk, dat punt wil ik wel echt heel duidelijk maken.  Want dat zie ik gewoon altijd.  Er wordt altijd meteen aan een andere zadel gegrepen.  Terwijl er niet eerst gekeken wordt naar hoogte, tilt en setback van het zadel.  Ik merk wel bijvoorbeeld ook als ik mijn zadel laag zet, zit ik beter achterop het zadel.  Ja, dan verandert je zitpositie. Precies.  Dat is wel wat ik merk.  Maar is het daarom ook dat mensen...  Want jij zei, dat vond ik wel grappig dat Jim dat zei...  Hoe dieper je gaat zitten, hoe smaller je zitpotte wordt, waarmee je op het zadel zit.  Maar je ziet natuurlijk ook best wel vaak als mensen volle bak rijden, dus diep zitten...  Dat ze naar voren schuiven op het zadel.  Heeft dat daarmee te maken?  Nou, wat je dan gaat doen als je naar voren schuift...  Of tenminste als je wat harder gaat en wat dieper gaat zitten en wat naar voren gaat schuiven...  Wat een tijdrijder bijvoorbeeld ook doet.  Is dat je dan heel erg je bekken gaat inkantelen.  Want bekkeninkanteling is gewoon super belangrijk in de fietspositie.  En dan kan je ook veel meer je beelspieren en je hemstrings gebruiken.  Daar word je wel wat sneller moe van.  Je houdt het wat minder lang vol.  En dat is dus ook een houding waarmee je...  Ja, inderdaad, dat volle bak fietsen.  En zeker op het vlakke.  Dus jezelf frontaal klein maken.  Veel bekkenkanteling.  En dan beelspieren en je hemstrings flink gebruiken.  Is een manier om heel hard te gaan.  Maar als jij bijvoorbeeld veel kracht wil leveren...  En op een laag beentempel bergop wil fietsen, doe je precies tegenovergestelde.  Ga je juist dat bekken wat naar achter kantelen.  Ga je wat verder achterop zitten.  En trap je ook wat meer naar voren.  Zit ook je maximale krachtmoment in de pedaalomwenteling op een ander punt.  En dat is dus ook wel weer belangrijk.  Dat je bijvoorbeeld in fietspositie heel erg rekening moet houden met de doelen die iemand heeft.  Is het om vooral heel lang op die fiets te zitten en best wel wat hoogtemeters te maken.  Of juist wat jij nu net beschrijft, veel bekkenkanteling.  De baansprinter, Jeffrey Lafreyze, volgens mij staan die cijfers heel hoog als ik zo kijk.  Ja, denk ik ook.  Maar omdat jij er maar 200 meter of 1 kilometer maximaal op moet zitten.  Die hoeven natuurlijk geen duurtraining van 200 kilometer op te doen.  En bij een tijdrithouding zet je hem ook in de wedstrijden op 5 centimeter achter die bracket.  Want je mag niet korter.  Of je moet dan weer het stuur binnen die 75 bringen.  Maar dat is een ingewikkelde UCI-regels.  Maar daar zet je het in principe in een tijdritzadel.  Zet het hoger dan je normale wegzadel.  Sowieso bij alle profs is dat het geval.  Oké, ik wil het zo hebben over hoe jij op je, laten we zeggen, CCC-fiets zat.  Ten opzichte van hoe je nu op je unbound-fiets zat.  Qua positiemeting, dus denk daar vast over na.  Maar even, waar draait dit nou bij een fietspositiemeting om?  Wat is de basisgedachte, simpel uitgelegd, van wat je doet bij een fietspositiemeting?  Wat het doel is, bedoel je dan?  Ja, wat het doel is en waar je naar kan kijken om dichter bij het doel te komen.  Aan welke koppen je draait, als het ware.  Je houdt een bepaalde volgorde aan.  En dat begint gewoon, kijk naar het lichaam.  Zie je daar bepaalde afwijkingen?  Zit het SI-gevricht vast?  Staat er iemand heel erg geproneerd?  Is er een kleine range of motion in welk gevricht dan ook?  Daar begin je.  Dus je begint niet met een fiets.  Maar stel dat het SI-gevricht zit vast.  Kun je dat losknallen?  Stuur ze dan.  Ja, dat moet je dus eigenlijk bij je heup.  Waar je je rugwervel, je heup raakt.  Iemand gaat dan eigenlijk een beetje scheef zitten.  En vaak zit iemand dan al wat langer scheef, zit dan wat langer vast.  En vanuit die fietspositie zijn er dus klachten gekomen.  Dan moet dat eerst weer gemobiliseerd worden.  En moet dat behandeld worden.  En daar moet je rekening mee houden als ik dat zie, wat de oorzaak is.  Wat bijvoorbeeld belangrijk is bij mij, wat wij doen, is dat we kijken eerst naar het lichaam.  En we luisteren naar iemands klachten en we luisteren naar iemand zijn doelen.  Vervolgens zet je iemand op de fiets.  En dan ga je proberen aan de hand van die fietspositie te kijken of die klachten diagnostiek, of dat aansluit bij elkaar.  Is het logisch dat wat we nu zien in die fietspositie, dat als we daarin iets veranderen, dat die klachten dan ook veranderen?  Het is ook gebeurd, ze komen bij jou voor een fietsmeting.  Jij gaat dat lichaam meten.  Je hebt korte hamstrings, want dat hebben veel mensen vaak die veel fietsen.  Je is i-gevricht, zit vast.  Dat je zegt, ga eerst even naar een chiropractor en ga je hamstrings even zeggen voordat je bij mij terugkomt.  Of zet je hem daarna meteen op de fiets en ga je door middel van de positie proberen die klachten al een beetje op te lossen.  En zeg je dan, het zou misschien goed zijn om ook nog daar en daar naartoe te gaan.  Wat wij eigenlijk doen bijvoorbeeld, wij hebben twee typen bike-fiets.  We hebben iemand die relatief klachtenvrij is.  Dan beginnen we gewoon meteen dat een bewegingswetenschapper wel al die klachten doorneemt en kijkt naar dat lichaam.  En dan gaan we op de fiets en dan matchen we dat en gaan we verbeteringen doen.  Als iemand met relatief veel klachten binnenkomt, dan raden we altijd aan te beginnen met een intake bij onze fysiotherapeut.  En daar nog dieper op in te gaan, gewoon langer op in te gaan.  En dan is het wel eens voorgekomen dat je zegt, nou we gaan nu wel dingen aan je fiets veranderen.  Maar de oplossing zit in het mobiliseren of zit gewoon in het lichaam.  Je hebt twee categorieën dus, de klachtencategorie en de sneller, beter, efficiënter willen trappen categorie.  Ja, of je hebt gewoon, kijk je hebt, en dat is natuurlijk ook wat wij met Cyclinglab doen.  Vaak doen wij ook bike fittings bij mensen die al bij drie fietsenmakers drie bike fittings hebben gedaan...  en nog steeds met dezelfde klachten zitten.  En onze kijk daarop gaat dan wel net denk ik een stap verder.  En ja, we krijgen al sneller eigenlijk wat meer de probleemgevallen.  Maar je kan natuurlijk ook, ja je schaft gewoon een hele dure nieuwe fiets aan...  en je wil zeker weten dat je het juiste koopt.  Ja, dat is natuurlijk wel een beetje een ander type bike fitting.  Maar bijvoorbeeld wat wij ook heel graag doen, als iemand zegt van ik wil een nieuwe fiets kopen.  Nou dan kunnen we ook bijvoorbeeld op de meetfiets, die kan je nou helemaal instellen zoals we hem hebben willen.  Maar dan zeggen we eigenlijk ook heel vaak, nou neem wel je oude fiets mee.  En we gaan met je toch praten over ja wat jij voelt en wat jij ervaart op die fiets.  En dan kijken we of dat weer aansluit bij die fietspositie en of we dus daar verbeteringen in kunnen maken.  Maar geven we dan een advies qua maat wat hij moet kopen.  Ja, dan kunnen we precies vertellen welke stack en reach verhouding en welke handelbaar stack en reach bij elkaar past.  En dit is dus intake gehad. Een paar out naar de visio, maar de rest door naar de volgende ronde.  Dat is namelijk waarbij hij gaat draaien aan de knoppen, letterlijk gaat draaien aan de knoppen van zo'n fiets.  Hoe gaat dat in z'n werk?  Dus je noemt zelf, het gaat eigenlijk om drie dingen, gewichtsverdeling, stack en reach.  Leg dat eens even uit. Gewichtsverdeling snap ik, stack en reach.  Reach heb je nu al een paar keer gehoord.  Ik ook niet echt hoor, gewichtsverdeling.  Ik bedoel dat, bij mij is er nooit naar gewichtsverdeling gekeken bij mij.  Dus ik ben wel benieuwd wat je daarmee bedoelt allemaal.  Kijk, in principe moet je, als we het hebben over fietspositie, kan je eigenlijk kijken naar drie punten en dat is middelpunt bovenkant zadel, hart van de trapas en waar het stuur staat in de ruimte.  In principe maakt het eigenlijk niet uit of tussen die drie punten we een boomstand plaatsen of een Specialized S-Works.  Tuurlijk, een Specialized S-Works gaat wat makkelijker de bocht om dan een stuk hout, maar dan gaat het in principe niet om een fietspositie.  En dat betekent dus ook dat bijvoorbeeld, als je een hele kleine fiets met heel veel space, een hele grote stuurpen, dan is de bike handling en de manier waarop die fiets beweegt, of zoals die ooit ontworpen is, is dan eigenlijk weg.  Maar kan de fietspositie wel degelijk goed zijn?  Het gaat dus om waar staat je stuur, waar staat je zadel.  En precies, en waar staat dat middelpunt van de bottom bracket.  Dat is eigenlijk het belangrijkste. Die probeer je goed op elkaar af te stellen.  Maar dat betekent dus ook dat als iemand, kijk, iemand die binnenkomt, we kunnen niet iemand zijn gewicht laten verlagen.  Dat gaat niet.  Wat we wel kunnen doen, is iemand die bijvoorbeeld bepaalde klachten heeft in zijn polsen of in zijn schouderbladen, dan is iets om bijvoorbeeld naar te kijken, sowieso de breedte van het stuur.  Of ook, zit iemand misschien wat teveel naar voren, is die setback wat te klein en kunnen we dat gewicht niet wat meer naar het zadel toe brengen?  Bestaat ook weer de kans, want eigenlijk, ik denk dat als je het in groepen zou moeten verdelen, zijn er meer mensen met zadelklachten dan met bijvoorbeeld klachten aan een pols.  Heel veel mensen hebben eigenlijk teveel druk op hun zadel en dan met name bijvoorbeeld op hun zitbenen.  En dan moet je weer kijken, kan ik wat van dat gewicht weghalen en dat wat meer naar het stuur verplaatsen?  En als we dat dan naar het stuur verplaatsen, gaat dat misschien dan niet de ene klacht met de andere klacht vervangen?  Of zien we dan weer ook in een stuk trainingsgeschiedenis, dat dat toch wel op te trainen is?  Dat dat wel met wat gewenning en gewoon weer wat langer doen, dat dat wel gaat verbeteren.  Dus dat zijn wel van die dingen waar je rekening mee moet houden.  Uiteindelijk, wat je net zei…  Dan kijk je ook naar de meest optimale manier van trappen, want dat is wat ik fijn vond.  Ik dacht van nou ja, zo voelt het wel makkelijk 300 watt rijden, bij wijze van spreken.  Dat is uiteindelijk de kern natuurlijk.  Uiteindelijk is dat toch de bedoeling?  Nou ja, weet ik niet.  Kijk, als je echt blessures hebt, moet je dat eerst oplossen.  Dat is stap één.  Vervolgens probeer je een bepaalde…  Als dingen heel oncomfortabel zijn, dan gaat het ook niet effectief zijn.  Dat gaat wel hand in hand en dat probeer je te verbeteren.  Maar iemand's trapbeweging, iemand's fietsbeweging is ook wel weer bijvoorbeeld…  Als je lang niets getraind hebt, is bijvoorbeeld vaak een links-rechtsverschil groter dan wanneer je heel veel fietst.  En in de zomermaanden op de fiets zit, is dat vaak weer 50-50.  Dus het is ook weer trainbaar.  Maar heel even terug naar die soort van basisprincipes.  Kijk, dat het uiteindelijk de output in je trapper terechtkomt, lijkt me logisch.  Want dat bepaalt of je effectiever fietst of niet.  Maar terug naar gewichtsverdeling, stack en reach.  Is stack die driehoek die jij net vertelde of is dat wat anders?  Ja, nee.  Dus je kan daar eigenlijk op twee manieren naar kijken.  Je kan de stack en reach van een frame bepalen.  En dat is dan eigenlijk een rechte lijn vanaf je trapas omhoog.  En dat is de stack.  En die kruist dan een lijn naar het middelpunt van je ballenhoofd.  Een fictieve lijn, een horizontale lijn.  En dat is de reach.  Maar die kan je ook voor het midden van het stuur trekken.  Dus dan neemt hij eigenlijk je spaces in je stuurpen mee.  En dat is dan de handlebar stack en reach of effectieve stack en reach.  En stack is eigenlijk hoe hoog je stuur staat.  Ja, dan effectieve stack is dan hoe hoog je stuur staat.  En gewone stack is dan hoe hoog je frame is.  Dus je kan frames met elkaar vergelijken.  Niet door ML's of XL's of 52, 56 en 58 naast elkaar te zetten.  Dat is eigenlijk helemaal niks.  Iedereen heeft zijn eigen afmetingen.  Elf is bij Giant anders dan bij Specialized.  Ja, en ook de sprongetjes zijn vooral anders.  Dat is heel erg belangrijk.  Dus als je bijvoorbeeld een 56 Specialized hebt en je hebt een 56 Cannondale.  En ze hebben ook allebei een 58 in het sortiment.  Dan zie je dat de ene, als je dan van een 56 naar een 58 gaat, dan gaat de Cannondale...  En dit weet ik niet, maar dat kan dus zo zijn.  Dat bij de Cannondale gaat de stack twee centimeter omhoog en de reach een centimeter langer.  En bij die Specialized gaat de stack een centimeter maar omhoog en de reach twee centimeter langer.  Oftewel de verhouding tussen stack en reach is voor beide merken of beide typen compleet verschillend.  Dus op die manier kan je nooit de ene 58 om de andere 58 vergelijken.  En dat zegt niks.  Tip van de meester, kijk niet naar de maatvoering.  Ook al lijkt de 58 aan de 56, want dat is een soort generieke maatvoering.  Kijk altijd, vergelijk frames.  Dus ook als je nu een fiets hebt die super lekker zit.  Check altijd de stack en reach van je huidige frame.  Ik was even kwijt hoor.  Toen hij dit allemaal...  Misschien ben ik conservatief, maar ik heb bij wijze van spreken altijd op een 58 gereden.  Oh, zo bedoel je.  Ik bedoelde dat je Jim niet meer kon volgen.  Nou, ook wel een beetje.  Het is wel zo'n...  Nee, maar het is super belangrijk.  Want wat hier ook gebeurt wel is dat bijvoorbeeld...  Je verwacht dat bijvoorbeeld een fietsenmerk met een 54...  Die heeft een bepaalde verhouding tot een 56.  Dan gaat er een bepaald sprongetje, hij wordt op een bepaalde manier groter.  En het is misschien best logisch dan ook te denken dat datzelfde sprongetje...  Verhoudingsgewijs ook van een 56 naar een 58 wordt gemaakt.  Maar heel vaak is dat dus niet zo.  Volg je me nog?  Ja, er zit geen...  Dus dat is niet een lineaire...  Die reach en die stack, die schalen niet lineair.  En op die manier zijn dus frames of types...  Of verschillende merken niet op die manier uit te drukken.  Vergelijkbaar.  Of laat ik het anders zeggen.  Weet je wat ook helemaal nergens op slaat?  Vrouwen fietsen.  Ja.  Enige manier om naar een fiets te kijken is gewoon stack en reach.  En daarmee kijk je dan wat voor die individu het best bij die persoon past.  En dat betekent dus...  Tuurlijk zijn er wel dingen te zeggen wat lichaamssegmenten betreft.  Wat bij vrouwen verhoudingsgewijs anders is, wat generiek is dan bij mannen.  Maar als jij net die andere...  Weet je wel, de gemiddelde mens bestaat niet.  Dus als jij net die andere bent, heb je daar niks aan.  Het gaat om de stack en reach van een frame.  Ongeeind dat sommige vrouwenframes iets meer generiek op die...  Ik weet bijvoorbeeld...  Er was bij Liv van Elle van Dijk bijvoorbeeld.  Die wilde eigenlijk gewoon niet op de vrouwenfiets fietsen.  En dat was dan een soort van verpleegd.  Terwijl de mannenfiets gewoon veel beter bij haar positie paste.  Ik wil nog even iets voor mezelf verduidelijk krijgen.  Bijvoorbeeld bij Specialized, bij de Roubaixfiets, daar staat in principe je stuur relatief hoog.  Omdat daar nog een prop onder zit.  Dat is die Future Shock 2.0.  Ja.  Dan hebben ze bij Specialized voor de coureurs.  Want in principe willen coureurs...  Slam That Stamp staat ook ergens in de notitie.  De coureurs, de profs, die zitten relatief laag met hun stuur ten opzichte van hun sadels.  Die hebben een grotere drop.  De stack...  Die hebben een fiets gemaakt die dezelfde lengte heeft als een 58, maar wel een lager ballenhoofd.  Ja, precies.  Is dan de stack minder?  Ja, dan is de stack lager.  Oké, dan snap ik het.  Exact dat.  Dus bijvoorbeeld...  Dan heb je wat mensen dan weleens noemen een endurance model.  Wat de Roubaix in principe ook is.  Daar is eigenlijk de verhouding stack en reach...  Is de stack groter gemaakt.  En bij een agressievere fiets is de stuur iets hoger gestaan.  Waardoor je stuur automatisch hoger staat zonder er heel veel space tussen te zetten.  Wat bijvoorbeeld ook zo is...  Dat zie je ook nog weleens gebeuren.  Als jij een Pinarello Dogma in je schuur hebt staan...  Met 8 centimeter space onder je stuurpen.  Dat is geen Pinarello Dogma meer.  Die fiets niet als een Pinarello Dogma.  Er bestaat bijvoorbeeld wel een verhouding tussen de maat van een frame...  En de lengte van een stuurpen en het aantal spacers.  Waardoor je het gevoel en de rij-eigenschappen van de fiets wel zo veel mogelijk behoudt.  En bijvoorbeeld een 58 frame met een 6 centimeter stuurpen...  Ja, dat rijdt voor geen meter.  Maar een heel klein frame kan prima een 6 of 7 centimeter stuurpen opzitten.  Wat ik net zei, is dat die drie punten zijn belangrijk.  Voor de fietspositie.  Uiteindelijk gaat het er natuurlijk ook om of hij nog een bocht doorkomt en hoe hij stuurt.  Daarvoor zijn dat soort dingen wel allemaal heel erg belangrijk.  Veel mensen die zich op hun fiets oriënteren...  Ik zit eventjes te duiden en een beetje context te geven.  Ook voor onze luisteraars die er misschien wel een beetje op afhaken omdat het technisch is.  Voor die mensen zou ik even willen zeggen...  Als je een fiets koopt voor 2000 euro, dan staat er vaak op de website...  Iedereen gaat wel even naar de website toe.  En daar staan de kleuren bovenaan.  Een mooi marketing verhaaltje.  En vervolgens staat de geometrie beneden.  En ik denk dat 9 van de 10 van onze luisteraars, waaronder ik zelf...  Een soort van afhaakt of niet eens kijkt naar die geometrie.  Terwijl dat zo belangrijk is voor of jij wel of niet met je office lichaam...  Waaronder ik zelf ook, dus ik kan het zeggen, last van je onderrug krijgt.  Kies de fiets die bij je past.  Laat je goed informeren.  De reach en de stack moeten bij je passen.  Bij je doelen passen, bij je lichaam passen.  En vervolgens kan je die logisch laten customizen...  Of precies op jouw lichaam laten afstellen via een fietspositiemeter.  Mag ik een voorbeeld noemen?  Dus dit was eigenlijk de tekst bij dat plaatje onderin op die website.  Ja, want wat je als het goed is, als je wel doorscrollt naar dat plaatje...  Dan zie je bijvoorbeeld dat frame mate en bijvoorbeeld de stuurbreedte...  Om dat voorbeeld te mogen maken, die schalen dan mee.  Dan ga je van een, nou 38 vaak niet, maar van een 40 naar 42 naar een 44 cm stuur.  Maar als je heel lang bent, dus waarschijnlijk een grote fiets hebt...  Maar je bent ook heel smal en je hebt een heel breed stuur...  Dan krijg je gewoon last tussen je schouderbladen.  Want dan zak je helemaal eigenlijk in.  En dat geeft gewoon klachten als je langer op de fiets zit.  Je krijgt een beetje zo'n stekende pijn tussen je schouderbladen.  En dan, ja, heel simpel, past eigenlijk gewoon die breedte van het stuur niet bij jouw lichaamsbouw.  Nu we toch breed van stuur hebben, werkt het ook zo de andere kant op?  Want we gaan nu weer even, we stappen even uit de technologie en de geometrie...  En even weer naar de tips en tricks.  Ik had op een gegeven moment een heel...  Ik heb een relatief brede schouder voor wielrennen en een heel smal stuur.  Dus ik had steeds het idee dat ik mijn armen niet kwijt kon.  Ik heb een brede stuur.  Maar ja, dan sta ik bij een kapitein en dan staat er een gast die...  Die uitwacht.  Die rennen.  Die zegt, ik ga toch niet naar een brede stuur, man?  Ja.  Ja, ik ben zo blij dat ik een brede stuur heb.  Ja, en dat is dus altijd...  Kijk, en dat is natuurlijk ook waar de fietsindustrie wel een beetje gebruik van maakt.  Kijk, in principe zetten ze een onwijs niet agressief model...  Ze zitten liever niet in de etalage, weet je wel.  Gewoon een fiets met een enorm grote drop en geen spaces.  Verkoop nou eenmaal beter.  Ja, maar dat is ook wel...  Ik heb wat notities gemaakt.  Wat is er anders dan vroeger?  Want ik denk wel dat daar ook...  Vroeger, toen ik junior was, iedereen zat achter zijn zadel.  André Attafi, die kon de hele tijd nog met zijn handjes bovenop stuur zitten.  En nog zat zijn rug recht.  Zo'n grote reach had hij.  Zal ik vertellen wat er anders is?  Ja, maar er is wel iets veranderd in...  Ja, maar in de eerste plaats zijn er 100.000 miljoen meer mensen gaan fietsen.  En vroeger was fietsen en ook die hele fietspositie maar eigenlijk geschikt...  voor een beperkt aantal mensen.  Maar je wilde toch op je fiets zitten als VDB?  Nou, ik heb bij VDB in een ploeg gezeten en ze zeiden dat het een punt van ze zat.  Dat stond omhoog, het prijsje van, weet je wel.  Maar ze vonden...  Maar vergis je niet in dat we dus nu zoveel verder zijn...  dat we de wielersport voor zoveel meer mensen toegankelijk kunnen maken...  en dat ze niet in de eerste paar maanden van hun pogingen afhaken...  omdat die fiets gewoon een soort martelwerktuig was.  Maar daar konden alleen slange mensen op zitten, bij wijze van spreken.  Dus heel alleenige mensen met lange hamstrings.  Athletischere mensen, dat is toch ook wat je zelf ziet op het fietspad.  Toen jij junior was, hoeveel mensen kwam je tegen op het fietspad?  Wie zaten er?  Ja, die konden slippers.  Die kwam je één keer per maand en die zaten dan prachtig op.  Maar de wielersport is je ook veel toegankelijker geworden...  voor veel meer mensen...  doordat we een veel breder palet aan fietsmaten, breedtes...  dat er bikefitters zijn, dat er veel meer adviezen zijn gekomen.  Maar het zijn ook andere inzichten.  Want op een gegeven moment ging iedereen weer wat meer naar voren schuiven...  met zijn zaalder juist, omdat er meer de tijd op de positie.  Dat is waarschijnlijk een inzicht dat het effe fiets is.  Dat heel laag en heel ver achter de bracket zitten...  dat vond een beetje zo Arjen Huino ook op zijn fiets zat...  en Zoetermelk ook, dat vonden mensen vroeger mooi.  En een fiets van geen meter, probeer het maar eens.  Je bovenbenen lopen meteen vol.  En ik denk wel dat profwielrenners zeker in die tijd ook wel hun trucjes hadden...  om die bovenbenen goed vol te laten lopen...  zonder daar de volgende dag heel veel last van te hebben.  Nee, maar dat is wel gewoon een groot verschil.  Jaren 90, als je zo op de fiets zat zitten, of nu.  Hoe zit jij in vergelijking, om die fiets er even bij te pakken...  op je Sunweb Giant in vergelijking tot je Unbound Diverge?  Want daar is echt wat veranderd.  Maar mij valt op dat jij daar, ik stel me niet voor niet te gebruiken...  jij zit daar op het oog comfortabel op.  Spacertje erbij, iets rechterop voor een gevoel.  Nou, een spacertje heb ik altijd wel gehad.  Ik heb ooit een lisader-vernouwingoperatie gehad.  Toen is mijn lisader open gesneden en hebben ze leeggemaakt.  En die is vernauwd geweest, omdat...  ik kan je voorstellen, als je als wielrenner zo diep zit als we dat net zagen...  je stuur moest naar beneden, je zadel moest omlaag...  dan komt die hoek...  Ja, dan komt er een knik in de tuin slaan.  Ja, dan komt er een knik in je ader. Ik had daar last van.  Toen is die opengehaald.  Toen is die opengehaald.  Toen is die opengehaald.  Toen is die opengehaald.  Toen is die opengehaald.  Toen is die opengehaald.  Ik was er dood en toen heb ik direct tegen iedere bijkfitter gezegd...  dat je zelfs al, als je met je handen op de grepen zit...  want veel renners zitten met de handen op hun grepen...  maar die kunnen niet eens onder het beugel zitten, omdat die beugel zo diep is voor ze.  Ik wil gewoon comfortabel bovenop zitten en als ik echt even diep moet zitten...  dan ga ik wel even met mijn handen in het beugel zitten.  Dat is wat ik toen als filosofie had.  omdat ze filosofie had. Wat nu veranderd is, ik ben bij Peter Krijfvanger van Specialized  Retool, Retool Systeem, we hebben Specialized ontwikkeld.  Daar werk je ook mee samen.  Nou, Retool Systeem hebben we voor Retool ontwikkeld.  En die zijn later door Specialized...  Nou ja. ...aantal genoegen bijgepakt.  In ieder geval, dat systeem heeft hij me gezet. Ik zat bijvoorbeeld altijd best wel  op 79 en hij zette me dus inderdaad ook...  Saanhoogte?  Ja, saanhoogte naar beneden. Ook omdat ik dan...  Ik rijd met prozadel en dat is misschien 142 breed. Als je mijn botten meet, die zijn  misschien 138 of zo, mijn zitbotten. Ik heb een smal kontje.  Ja.  Ja, waardoor mijn zadel wat omlaag... Dat ik toch achterop mijn zadel blijf zitten, vind  ik ook zelf mooier uitzien. Dus ik zit in principe iets lager, denk ik. Ja, voor misschien  iets hoger, ja, iets meer als er is. Maar ik kan wel dus unbound de hele dag met mijn  handen onderin de beugel rijpen.  Dat is het optimale voorbeeld van je fietspositie bij je lichaam, liefslagader en je doel, 10  uur 300 watt trappen.  Ja, en manieren waarop je dat kan trainen. Want ik zit ook tussentijds een beetje nog  na te denken over jouw vraag. Wat wel ook echt zo is, is dat de wielersport nu ook toegankelijk  is voor iemand die geen 25 meer is en die misschien met moeite drie uur per week traint.  Want dat is ook wat jij bijvoorbeeld net zegt over met dat smalle stuur. Nou, wat je  in de profpeloton bijvoorbeeld ook ziet. Maar ja, dat zijn gasten van 25 en die zitten 25  uur per week op de fiets. Ja, die zijn wel nog te trainen en dat lichaam is trainbaar  naar die hele smalle stuurtjes. Terwijl het misschien eigenlijk niet zo goed bij ze past.  Maar dat is wel tof. Dat speelt natuurlijk heel veel mee.  Ja, dat zeg je zelf ook.  Als ik die nieuwe Crux op foto's zet en dan krijg ik op Insta of Nicky ziet hem voor het  eerst. Zo, veel spacers. Dat is wel het eerste dat je te horen krijgt van wijze van spreken.  Ja, daar heb ik ook wel iets van te horen.  Ja, dus er is wel een soort regel dat dat niet mag bij wijze van spreken. Of dat het  niet tof is.  Ja, nee, ja. En dat is dus echt verkeerd. Ja, want daardoor. Wat ik ook nog wel heel  regelmatig bij bike fittings tegenkom, is dat er iemand, ja, een prachtige fiets. En  dan hebben ze dus die, dat die die voorvork afgezaagd met misschien nog maar één spacer  onder. Dan kan het stuur natuurlijk niet meer omhoog. Dan moet er een nieuwe vork in om  het stuur eigenlijk omhoog te krijgen. Of ga je de stuurpen omdraaien en dan verandert  de hele, eigenlijk de bike handling. Dat is niet ideaal. Zie je ook nog wel eens dat mensen  een stuurpen omdraaien. Ja, dat stuurt echt anders.  Maar jij hebt wel vaak, of af en toe dat mensen bij jou komen en je zegt, joh, zit je stuur  even twee centimeter hoger, zit je het een stuk lekkerder op. En als je echt diep wil  zitten en echt hard gaat, dan ga je maar even onder in de beugels zitten.  Ja.  Nee, maar dat is precies wat het is. Nee, het is andersom zelfs. Ik denk dat 70 procent  van de mensen die bij ons een bike vinden komen doen eigenlijk helemaal niet in de beugels  kunnen fietsen. Daar komen ze niet, want ja, dat is een soort van onbereikbaar.  Kaj Salara, voorbeeldje in het profparaton. Die heb ik denk ik nog nooit met zijn handen  onder in de beugels zien rijden. Nee.  Die reed altijd met zijn handen op de grepen. Ja.  Zelfs Prins. Zo, weet je. Dat ik daarvan…  Dat is echt druk nou.  Ja, maar dat ik echt dacht van ja, gozer, je kan ook je stuur een stuk hoger zetten  en dan kan je wel onder in de beugels zitten. Ik heb het hem nooit verteld, maar…  Heel verstandig.  Nee, maar dat valt me wel… Dat merk je wel echt dat sommigen echt heel veel op die grepen  rijden.  Ik denk dus wel, wat er wel ook echt veranderd is, is dat er… Nu hebben we dus dingen als  van die endurance modellen. Vroeger was het veel meer die profs hebben betaald op bepaalde  fietsen en dan rammen we dat gewoon de consumentenmarkt in en voor de rest zoek je het maar uit. En  daarin is juist echt de kentering gekomen dat de consumentenmarkt… Eigenlijk worden  er nu bijvoorbeeld zo'n Roubaix fiets, volgens mij hoor, maar dat kun je misschien beter  aan Specialized vragen. Is zo'n Roubaix fiets volgens mij veel meer juist uit die consumentenmarkt  en die endurance modellen veel meer uit de consumentenmarkt ontwikkeld. En dan gaan dan  profs Roubaix oprijden.  Nou, dan hebben ze een aparte fiets voor profs gemaakt.  Ja, met net iets andere stekkers.  Ja, precies. Maar wel dus de omgekeerde volgorde.  Net zoals die E-Thors, die is eigenlijk ook voor de consument ontwikkeld, want die is  te licht om mee te koersen.  Ja, ook. En dat was denk ik nog maar tien jaar geleden best wel ondenkbaar.  Hé mannen, nog even een onderwerpje die bij… Of onderwerp moet ik zeggen, dat zeker relevant  is. Aerodynamica. En ik kom daarop omdat diezelfde pro-conti-renner die mij in de kapitein  stond uit te lachen, die is natuurlijk 22.  Ja, zot.  En die zit…  Welke lul was dat?  Ik weet het niet.  Weet je wel.  Met die zo'n Alecto…  O, pro-conti-renner.  Nou, we gaan hem nemen en shamen. We gaan erachter komen.  Van Alecto in Amsterdam.  Heel eventjes, die gast is, weet ik wel, 22.  Fietst 30.000 kilometer per jaar of 21.  Die wil Tour de France winnen. Ik zeg maar even wat.  En dan snap ik wel dat als je die leeftijd hebt en als je ziet hoeveel te winnen is door  gewoon je frontaal oppervlakte kleiner te maken, dan zou je ook wel even die spacer  eruit halen en maar gewoon hopen dat mijn rug het houdt.  En ook dat stuurtje smal maken en dingen zo.  Ik hoop dat Jim dat als antwoord geeft.  Wat is er veranderd?  Dat is toen ik prof werd, werd er niet over aerodynamica op de weg fietsen nagedacht.  Ik heb die podcast met Taco gehoord, die wel bekend bij Jim, want volgens mij traint Jim  hem.  Dat is een en al aero.  Dat is wel echt een groot verschil volgens mij ook met vroeger.  Maar wat wel altijd nog belangrijk is van een fiets, het is niet een dwangbuis.  Het is niet dat als ik jouw stuur verlaag, dat je automatisch lager zit.  Nee.  Dat bepaal jij in principe, hoe laag je zit.  Het ziet er misschien toch vooruit op de foto, maar jij bepaalt hoe ver je je elleboog gaat  buigen of hoe ver je je schouders naar elkaar toe kan plaatsen.  Dat is bijvoorbeeld ook bij tijdritposities zo belangrijk.  Als je iemand op een tijdritfiets zet, die een relatief weinig ervaring heeft, die zet  zijn armen erin en die gaat trappen.  Een prof die gaat shruggen, die gaat zijn hoofd eigenlijk tussen zijn schouderbalen plaatsen  en zijn nek helemaal intrekken.  En dat scheelt gigantisch.  Dat scheelt enorm veel.  Maar als jij fit doet, want jij doet ook fits voor Wanti.  Hou je daar dan rekening mee met aerodynamica?  Want je hoort altijd shifters naar binnen.  Smal stuurtje.  Wat wij in ieder geval ook juist bij profs doen, en dat vind ik nog altijd het belangrijkste,  wij meten, dan zien wij wat de verhoudingen zijn.  En vervolgens moet je eigenlijk in gesprek gaan met de ervaring en de dingen die diegene  bijvoorbeeld al geprobeerd heeft, of dat hij zelf voelt, waar je dan wijzigingen aan  zou willen aanbrengen.  En wat wij bijvoorbeeld bij Wanti doen, is dat we doen daar bike fits op de wegfietsen  en op de tijdritfiets.  En daarna doen we ook aerodynamica testen op de baan.  Dus met een bike fit meet je namelijk niet aerodynamica.  Dan gaat het veel meer om effectiviteit en om klachtenvrij, blessurevrij kunnen fietsen.  Zo goed je kan trappen eigenlijk.  Ja, alleen geven we bij profs vaak niet, dan gaan we veel meer in overleg dan bijvoorbeeld  een keihard advies.  Omdat diegene nou eenmaal heel goed ook zelf voelt wat hij voelt in zijn trapbewegingen  en de manier waarop hij heeft getraind.  En als iemand al 15 jaar op een bepaalde positie is getraind, moet je dat niet van  de een op de andere dag zeggen, ja je moet je zadel een centimeter hoger zetten, want  het kan enorm veel problemen opleveren.  Maar wat we daar bij profs dan weer doen, is dan gaan we dat ook weer vertalen.  Bijvoorbeeld bij Taco doen we dat ook met zijn wegfiets.  Met baantesten, aerodynamica testen op de baan doen we dat.  En dan kijkt Jim dan, je gaat nu 50 per uur rijden voor 5 rondjes of 8 rondjes.  En dan na afloop meet hij hoeveel wat je hebt getrapt om 50 per uur te rijden.  En dan verandert iets aan die fiets en dan weet je of het beter of slechter is.  Gewoon trial and error is dat eigenlijk.  En sterker nog, soms veranderen we niks.  Maar zeggen we dat iemand anders op die fiets moet gaan zitten.  Trek je hoofd wat meer tussen je schouders.  Bijvoorbeeld.  Die vraag krijg ik ook nog wel eens, dat mensen vaak zeggen van ja, ik trap nu op  een bepaalde manier, maar ik moet gewoon anders trappen.  Dat werkt nu niet.  Ja, dat had ik ook nog opgevraagd, want jij hebt het de hele tijd over bekkenkanteling.  Heel belangrijk.  Ja, dat is dus je fietspositie die toelaat in de mate waarin je je bek kan draaien.  Zeg je mensen ook wel eens, nou je moet je bekken de hele dag 4 uur lang nadenken.  Nee, dat gaat dus niet.  Dus waar ik dat wel kan zeggen in van als het hard gaat, bij wijze van spreken, moeten  de schouders naar binnen of wat zeg je al William van Schip altijd, polsjes naar binnen.  Dat is iets, dat zou je actief kunnen doen op het moment dat je in de laatste 8 kilometer  van een gyrorit zit.  Maar je fietsbeweging, je trapbeweging met bijvoorbeeld 90 omwentelingen per uur, 4 uur  lang vanuit je bewustzijn gaan zitten aansturen, dat slaat natuurlijk nergens op.  Het is zo dat jouw fietspositie geeft je eigenlijk bepaalde vrijheidsgraden.  Dat is niet een dwangbuis.  Het geeft je bepaalde vrijheidsgraden waarbinnen jij zo effectief mogelijk kan fietsen.  En dat is dan om het voorbeeld te nemen zo'n wedge onder je schoen.  Die geeft jou dan eigenlijk de mogelijkheid om zo effectief mogelijk te kunnen trappen.  Vervolgens is het dus niet de bedoeling dat je heel actief of heel bewust iets geks gaat  doen met je knie of zo.  Of dat je denkt van ja, ik ga extra hard met mijn linkerbeen trappen.  Dat kan je misschien drie minuten volhouden, maar dat kan je natuurlijk niet vier uur lang.  Maar bekkenkanteling is dus belangrijk, maar je traint het niet.  Je stelt de positie.  Je fietspositie bepaalt de mate waarin je je bekkenkantelt.  Met andere woorden, als jij je fiets op de remgrepen vasthoudt of onderin het stuur,  verandert je bekkenkanteling.  En wat ook zo is, en dat is bijvoorbeeld de positie op de remgrepen.  Je kan op 20 verschillende manieren je remgrepen pakken.  Pak je die boven op de hoed, pak je die drie centimeter korter, pak je die helemaal zelfs  in de bocht.  Niet ideaal, ook niet heel erg veilig.  Maar daar ook bijvoorbeeld mee wisselen, als jij vier, vijf uur op de fiets gaat zitten,  is het ook belangrijk.  Maak dat niet te statisch.  Ga af en toe even staan, schaak eens een tandje bij, pak hem af en toe ook op andere posities.  Fiets ook juist ook af en toe wel even in de beugels, een keertje misschien handen op  het stuur.  Het is ook heel onlogisch om te denken dat je, als je vijf uur op een houten kruk zit,  zit ook niet heel lekker.  Maar dat ook voor de mensen die nu een meeting gaan doen.  Het moet wel passen dus ook bij waar je heen gaat.  Ja, en hoeveel uren je fietst, hoeveel trainbaar het is, wat je leeftijd is, wat je doelen zijn.  Wat voor jou, ja.  Ja, absoluut.  Ik kan eigenlijk niet tot een andere conclusie komen dan het benadrukken van de complexiteit  en het aantal variabelen waarmee je kan spelen in een fietspositie meting.  Afgezien van wat je doelen zijn en wat je historie is en wat je lichaam is.  Als je het even sec bekijkt, de fietspositie meting zelf, alleen een zadel heeft al vier  dimensies.  Om een voorbeeld te geven.  Vroeger, als beginnende bewegingswetenschapper, boden we bijvoorbeeld ook eigenlijk alleen  zadelmetingen aan.  Dan gingen we het zadel afstellen.  Daar zijn we heel snel mee opgehouden, want dat gaat dus niet.  Omdat hoe je schoenplaatjes staan en hoe het stuur staat afgesteld, heeft invloed op je  zitpositie en op je zadel.  Dus je moet een soort van holistisch naar het hele systeem kijken.  Dus een helicopter view, naar alles de hele tijd kijken en daarmee tot een goede fietspositie  komen.  En als je holistisch kijkt, hoe zit het met krenklenten?  Ja, ik heb nog twee onderwerpen.  Krenklenten en Tenen naar beneden.  Dat vind ik echt lelijk.  Ik kan niet anders.  Hoe heet jouw accommodatie?  Ik fiets zoals Jacques Anquetil.  Jacques Anquetil fietst altijd met zijn tenen naar beneden.  Chantal de Poel heeft het ook een beetje.  Niet zo erg als ik, maar die heeft het ook een beetje.  Hakken naar boven.  Het heeft echt heel erg met spanning in je kuitspieren te maken.  Misschien zijn die bijvoorbeeld wat verkort.  Maar als we waarschijnlijk jouw zadel wat gaan verlagen, dan komen je hakken ook naar  beneden.  Wat ook het leukste is als je bijvoorbeeld een bike fit doet, is als je je zadel hoger  of lager doet, verandert vaak kniehoek amper, maar verandert vooral enkelhoek.  Er zijn eigenlijk minder spiergroepen bij betrokken.  Dan is het wat adaptiever, pas je wat sneller aan.  En die kniepositie, die ben je nou eenmaal zo gewend, dat houd je dan gewoon hetzelfde.  Misschien dat voor jouw natuurlijke fietspositie of natuurlijke spierlengtes heel logisch is  om met je tenen naar beneden te fietsen.  Get over with it.  Het is dus niet zo dat je er per definitie meer negatief door hebt.  Nee, het is dus niet per definitie slechter of zo.  Ik kan weer slapen.  Nou, jij met die krenklengte, even tempo.  Krenklengte, Bas.  Ik ben wel benieuwd.  Vroeger was dat wel een ding.  En dan had je op de tijd het fietsen langer, krenks vaak dan op je wegfiets.  Ja, dat is nu compleet omgekeerd.  Dat is leuk.  Maar daarom heeft het deze keer echt bezighouden.  Echt grote studies over.  Er zijn heel veel studies na.  Er is training voor wielrennen van Bernard Hinault gespeeld.  Twee hoofdstukken stonden over krenklengte volgeschreven.  Waar staat de wetenschap?  Dat was een trend langer, langer, langer toen.  Nu is de trend, nou ja, korter, korter, korter.  Je hebt het net zelf gezegd.  Kijk, de krenklengte moet in verhouding staan met je bovenbeen en je onderbeenlengte.  Als je lange benen hebt, even heel simpel gezegd, mag de krenklengte ook wat groter zijn.  Omdat anders eigenlijk het rondje dat je maakt, dat wordt met een 175 krenk,  is ietsje groter dan met een 170 krenk bijvoorbeeld.  En dan is eigenlijk de flexie, dus wanneer je je knie hebt gebogen,  of de extensiehoek, die staan dan eigenlijk goed in verhouding met elkaar.  Als die niet in verhouding met elkaar staan, als je bijvoorbeeld heel klein bent en je hebt grote, lange krenks,  wat je dan een beetje krijgt is dat die flexie en extensiehoek van je knie en van je heup,  dat die een beetje uit balans zijn.  Maar, en dat vind ik een belangrijk punt om te maken, eigenlijk zijn er in de industrie,  is een 167,5 is al bijna niet te krijgen.  Het is eigenlijk 170, 172,5 en 175.  Nou, dat is 5 millimeter verschil.  En eigenlijk zien we daarmee dat, ik vooral zou adviseren,  rij jij op een 54 of nog kleiner, dan zal het 170 zijn.  Ga je vanaf een 58 en hoger, dan is het 175.  En als je dan een 172,5 en een 172,5 zit, dan is het eigenlijk best wel one size fits all.  Dat gezegd hebbende, en daar zie je wel studiezaam wel verschillen in zitten,  is bijvoorbeeld of jij 15 centimeter of 18 of zelfs 20 centimeter krenks hebt.  Echt grote verschillen.  Maar, omdat met name dan ook bijvoorbeeld die heuphoek heel klein of heel groot wordt.  Hebben baanrenners, baansprinters bijvoorbeeld hele lange of hele korte krenks?  Nee, kijk, wat vroeger de gedachte was, als de krenklengte en dus eigenlijk de arm,  waarmee je kracht kan zetten, verandert, dan dachten ze, als je een langere krenks hebt,  dan kan ik meer kracht leveren.  Ja, maar dat is natuurlijk gelul, want dat is afhankelijk van het verzet dat je hebt.  Je verzet bepaalt dan die koppel.  Ja, het gaat om de koppel.  En als het verzet hetzelfde is en de krenklengte is anders dan, dan verandert dat wel.  Maar je past als het goed is het verzet aan.  En dat bepaalt uiteindelijk hoeveel kracht je dan gaat leveren en hoeveel jouw lichaam kan leveren.  Maar waarom gaan mensen nu korter?  Ja, en dat is het dus. En eigenlijk gaat dus iedereen korter.  Waarom? Als je je bekken heel ver inkantelt, dan wordt die heuphoek heel klein.  En als die krenklengte heel groot is, dan kan je je voorstellen dat je knie heel hoog komt  en dus die heuphoek heel klein.  En waar jij bijvoorbeeld last van, in die vaatstraat, in die liesslagader,  dat raakt er bekneld bij, een hele kleine heuphoek.  Dus wat je bijvoorbeeld op een tijdritfiets wil, is dat je heel veel bekkenkanteling  en dus een hele kleine heuphoek hebt.  En als je dat combineert met hele grote krenks, dan wordt je dus helemaal dubbel geklapt.  En dan kan je eigenlijk helemaal je kracht niet meer kwijt.  Dus juist op een tijdritfiets, en het is eigenlijk vrij bizar dat dat in zich nog ineens heel lang bestaat,  bij juist op een tijdritfiets loont het heel erg om bijvoorbeeld op 165 krenks te rijden.  Hele kleine krenks en hele...  Ik kom hier ook op. Ik heb een tijdje teruggereken, dat was in 2016, 2015 misschien wel,  Ruta del Sol.  Er kwam een oud mannetje naar me toe met een papiertje en die ging mij eens even uitleggen  waarom ik dan kortere krenks moest gaan rijden.  Ik dacht, wat bedoelt die nou? Maar dat is precies het verhaal dat Jeanne vertelde.  Wie was dit?  Dat was een van de heel oud... Ja, het was bijna uit een sprookje weggelopen, die man.  Echt ongelofelijk. Dat was gewoon een soort vee. Die kwam mij even vertellen waarom en hoe en wat ik...  Je bent zo uit het bos gelopen.  Wij gaan hier...  Dat is wel grappig, dat kan je ook nog wel op internet.  In Spanje, wat is er in Spanje aan?  Je hebt best wel van die onogelijke websites, maar wat gewoon hele slimme, vaak natuurkundige  of mensen die verstand hebben van biomechanica, helemaal hebben uitgedokterd.  En waardoor ze tot bepaalde van dat soort inzichten komen.  En dat eigenlijk al heel lang weten.  En dan blijft die hele fietsende zieën, hele profmarkt, blijft dan met lange krenks rijden.  Terwijl zo'n man dat al 50 jaar weet.  Ja, ik rij gewoon lekker met de 175.  Maar moet je je voorstellen, die man die vertelt dit, we zitten al 30 jaar in de route van Del Sol.  En niemand die naar hem luistert.  Dat was Fuentes.  Hij probeert dat te successen.  Oké, we gaan afsluiten.  Ja, Lau?  Nou ja, wat gaan we morgen anders doen?  Conclusie, ik heb bijna nu, bij Specialized, ik ben best wel verwend, ik krijg best wel vaak een nieuw soort fiets ook.  Dus niet een ander model.  Ik ga bijna standaard nu naar Kruivanger toe.  Ik zeg, ik rij wel even langs Arnhem.  Het is natuurlijk heel luxe om dat lekker te kunnen laten checken.  Ja, maar ik vind het toch wel fijn.  Ik denk wel dat het allerbelangrijkste is.  Zeker ook als je net begint met fietsen.  Hou er ook wel rekening mee dat dat, kijk, jouw lichaam gaat niet meer, gaan we niet meer optrainen naar een bepaalde fietspositie toe.  Maar als je net begint met fietsen, vind ik ook wel weer, ja, je moet ook wel een bepaald gevoel eerst krijgen bij wat je aan het doen bent.  Kijk, dat die natuurlijk wel enigszins in verhouding moet staan.  Als je echt door het boom in het bos niet meer zit.  Zeker net luisteren naar deze podcast.  Nee, ik probeer echt wel met concrete tips te komen.  Ik wil juist niet dat iedereen denkt van ja, ik heb nog geen meter gefietst en ik begin bij een bike fit.  Nee, volgens mij moet je wel eerst gewoon een meter fietsen.  Voel ook maar eens een keer hoe het is om een, wanneer een zadel te laag staat of wanneer een zadel te hoog staat.  Maar ik wil ook niet dat iemand dat dan zo lang gaat proberen en vervolgens met prostaatklachten bij de dokter zit.  Omdat Jim zei ja, ik moest eerst maar eens gaan proberen.  Ik verdenk je eigenlijk van zeg maar door het benadrukken van die complexiteit gewoon mijn heel Nederland cyclinglap weer binnen te krijgen.  Maar ik ga dat meteen wegnemen, want het is namelijk geintje.  Het is namelijk de complexiteit van het hele bike fitten is aangetoond.  Omdat er zoveel variabelen zijn en omdat er zoveel impact op je lichaam is.  Dat het helemaal inderdaad niet, dat is zeg maar niet zozeer wat we morgen anders gaan doen.  Maar wat ik eruit haal is dat het nog maar eens aantoont hoe belangrijk het is om te zorgen dat je goed op de fiets zit.  En je hoeft niet perfect op de fiets te zitten.  We hoeven niet allemaal de toeren af te doen.  Nou precies, dat is ook zo belangrijk.  Maar echt lekkerder en langer door kunnen fietsen.  En bijvoorbeeld van die hele simpele dingen van zo'n wedge, zo'n pronatie, maakt voor mensen vaak zo'n verschil.  Dat vind ik trouwens ook wel echt iets waar wat volgens mij in het hardlopen, bij hardloopwinkels of goede gespecialeerde hardloop veel beter eigenlijk is geregeld.  Dan ga je eventjes op zo'n baantje lopen.  Dan bijvoorbeeld het gebruik van wedges in wielenschoenen.  Heerlijk.  En naar beneden scrollen en geen metrie checken.  Ik denk dat hij dood is, die Spanjaard.  Ja, dat is zo'n schuld.  Wat arme man.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan in de link in de show notes, de link in de podcast app of op livesloweridefast.com.  Wordt allemaal uitgelegd.  Twee weken, nog steeds gratis Join bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Dan kan je wel even een maandje een beetje rugpijn mee opdoen.  Mag ik er nog iets zeggen?  Zeker.  Weet je wat ook nog een tip is?  Je hebt bijvoorbeeld ook apps zoals 7 Minute Workout.  Heb je een paar van die apps en dan doe je iedere dag zeven minuten wat core stability oefeningen.  En omdat het dus in zeven minuten is, is het super behapbaar.  En eigenlijk is iedere wielrenner daar wel bij gebaat.  En het is super simpel.  En je krijgt een beetje een gevarieerde mix aan.  Je hebt er volgens mij een aantal, ze noemen dat allemaal een beetje 7 Minute Workout.  En dan ja, dat kan zo helpen, omdat je begint over rug te lachen.  Dat kan zo helpen in fietspositie.  Weet je wat, we zouden een podcast over krachttraining, yoga.  Ja, maar core stability of je rol om spier te trainen hoort wel heel erg bij fietspositie.  Oké.  Maar dit was het ook.  Dit was de tip.  Dit was de shortcut.  We gaan er in heranderen.  Dank je wel.  We gaan er in heranderen.  Bijna komt het toch nog in een krachttraining podcast.  Ik zou bij de shortcuts, ik zal het gewoon even oplepelen.  Want dit had hij opschrijven.  Nog een nabrandertje.  Stop met 100 miljoen zadels kopen, maar zoek een goede bike fitter.  Ja, maar dat punt had ik al wel gemaakt volgens mij.  Vergeet ook niet, als je er even uit moet, of je wil eens met je vriendinnen of vrienden...  een paar dagen fietsen in de Limburgse heuvels, naar blacklabelhotels.nl...  slash liveslowridefast te gaan.  Arrangementje pakken, liveslowridefast, arrangementen, we zijn goede koffie aan het regelen, helau.  Ja, we regelen van alles toch?  Ja, we regelen van alles.  Routes, sokken, mogen we eigenlijk niet vertellen, dat was het cadeautje.  Nou, mooi prijsje.  Met de code podcast pak je ook nog een skorting.  Die IPA van de tab.  Zullen we die zometeen gaan pakken?  Ja, die is goed hè?  We hebben een lekker pokeboletje op ook hè?  Nee, ja, die was goed.  Oh ja, wat anders dan?  Ik denk, test gewoon een keer wat je anders doet.  Ik weet dat het tegen in principe zich gaat.  Iedere keer eten we voor de lunch een pokebol.  Ik doe eens iets minder hipster, maar...  Straks gewoon weer een pokebol.  In principe eet je gewoon een week pokebols als je hier bent.  Blacklabelhotels.nl slash liveslowridefast.  Gaat dat checken.  Thanks, Lau, Lau, thanks Jim.  Volgende week zijn we er weer.  We zijn er doorheen.  En tot die tijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap