 Deze podcast maken we samen met join.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen?  Toch gaan?  Jezelf op die fiets trekken?  Regen?  Hitte?  Omhoog, omlaag?  Zweten?  Puffen?  Slechte poten?  Wonderbenen?  Genieten?  Afzien?  Doortrappen?  Douchen en door?  Het leven van een renner gaat niet over rozen.  En al helemaal niet.  Als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Of gewoon fitter wil worden?  En meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar  we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den  Berg.  Lau, waar hangt bij jou thuis je trainingsschema?  Op de koelkast.  Naast het hoofd van Ian Boswell.  Die komen wel snel uit.  Wanneer heb jij voor het laatst echt een uitgeprint trainingsschema ergens letterlijk of figuurlijk  op je ijskast gehad?  Volgens mij nooit.  Nee?  Ging jij vroeger wel eens trainingsschema's maken voor jezelf?  Nee.  Nee?  Nee, nee.  Ik ben eigenlijk best wel… Wat dat betreft ben ik niet zo vooruitplannerig.  En dat komt eigenlijk omdat het schema aan de hand van zoveel factoren wordt aangepast.  Dat kan je niet meins insteens weken of maanden vooruitplannen.  Zeg die goede dingen, Jim.  Ja, dit is spot on.  Volgens mij kunnen we nu deze aflevering sluiten.  We hebben al een teaser.  Dit is precies wat het is.  Uitgespeeld.  Klopt.  Hoe vaak krijg jij wel of niet de vraag, doe mij even een schema?  Ja, heel vaak.  Wat zeg je dan?  Nou ja, kijk, we zijn op een gegeven moment soort van alles trainingsschema's gaan noemen.  En ik bedoel, Google maar is trainingsschema of gratis trainingsschema.  Je kan van alles vinden.  Maar wat bepaalt nou precies de kwaliteit?  In hoeverre kan je inderdaad vandaag bepalen wat je dan over twee of drie maanden voor  een training op woensdagmiddag zou moeten gaan doen?  Nee, maar oké.  Dit is de eventjes toch een beetje doorprikken.  Dit is natuurlijk de kennis van nu.  En je hebt een app ontwikkeld die daar aan voldoet.  Ja, ja.  En dan gaan we terug naar Jim van 17.  Jij staat toch ook op wielersportinfo.nu of dat soort zitvlees.  Was het de fiets die altijd zo'n katern had in de winter?  Jazeker.  Dit is de cyclo.  Ah wacht, weet je dat boek van Paul van den Bosch?  Ja.  Dan ga ik weer met mijn boek.  Heeft u weer een boek.  Ja.  Het boek van Sven Nys.  Dit is het boekenrubriekje.  Ja, het boekenrubriekje.  Opa vertelt, ik gooi hem er direct in.  Die had wielertraining van A tot Z volgens mij.  En daar stond wel een redelijk schema in.  Maar in de winter van 2005 naar 2006, toen ging ik voor Unibet rijden voor een Belgisch  ploegje.  En ik wist helemaal niet dat ik dat schema volgde, want ik trainde iedere dag met Erwin  Thijs.  Blijkbaar had hij die winter dat boek aangeschaft.  En daar staat echt een vast trainingsschema in.  En nou, wat gaan we morgen doen, Erwin en zo.  En dan dacht ik dat hij dat zo bedacht.  Maar later had ik dat boek ook gekocht.  En toen dacht ik, verrek joh, dat heeft hij allemaal uit het boek.  Het enige was dat hij de rustweken eruit haalde.  Dat deed hij niet aan.  Dus op een gegeven moment ging hij ook achteruit rijden.  Of wat minder goed rijden dan ik.  Want ik vond rustwekjes wel aan.  Ik had wel altijd voor mezelf een soort macro iets van drie weken trainen en dan een week  wat rustiger aan.  Dus dat probeerde ik wel.  Hij spreekt de verhuizing, ik kwam in een rustweek.  Of de week na een zwaar trainingskamp was een wat rustigere week.  Dus dat probeerde ik wel een beetje zo te plannen.  Dus macro wel.  En dag per dag schreef ik het niet uit.  Wat nou, als je het hebt over trainingsschema's, de meest gemaakte fout van de amateur.  Waar gaat het vaak mis bij mensen die met een trainingsschema werken?  Ik denk dat het vooral is om heel erg graag te ver vooruit te willen plannen.  En daar dan ook heel dogmatisch aan vasthouden.  Dus wanneer iemand zich eigenlijk niet zo goed voelt en dus misschien een training over  moet slaan of de intensiteit aan moet passen, toch dan die training.  Omdat die nou eenmaal een aantal weken ervoor in een willekeurig systeem opgeschreven was.  Of nou een schriftje is of een Excel faal of ergens online.  Wat is dat?  Ik herken het namelijk 100%.  Dan ga je niet meer luisteren naar je benen of naar je hartslag zochtend.  Maar dan doe je gewoon omdat je gewoon, je wil gewoon vinkjes kunnen zetten achter een  bedding.  Ja, maar dat is het dus.  Kijk, en eigenlijk heeft dit een dubbele bodem.  Ergens is het hartstikke goed wanneer zoiets dus motiveert om wel bezig te blijven en te  gaan.  En je hebt ook wel eens na een dag waarin het misschien niet zo lekker liep, dat je  eerst denkt ik stap die fiets niet op.  Maar als je dan toch geweest bent of als je eenmaal op de fiets bent, dan draait het als  een tierenlied.  Nou ja, dat kan dan een toptraining zijn.  Maar soms moet je hem ook gewoon overslaan en moet je naar je lichaam luisteren.  Wat ik veel zie met dat soort rigide schema's is, nou daar staat van maandag tot en met zondag  een schema.  Met drie dagen trainen op dinsdag, woensdag, donderdag.  Dat was voor mij vaak en dan zaterdag, zondag weer.  Dan kreeg jij je training peaks, Lau?  In zo'n programma of kreeg je dat toegestuurd?  Nee, vroeger was het gewoon een heel moderne training voor wielrennen.  Ik zat op school en maandag, vrijdag deed ik school en op het weekend koerste ik op  zondag.  Dus dinsdag, woensdag, donderdag trainde ik.  Schema's zijn op die leeftijd vaak ook gewoon heel praktisch.  Maar ga door, sorry.  Maar dan doe je dus op maandag, staat er drie uur op, maar dan ging het heel lekker en het  was lekker weer en je had opeens meer tijd, dan doe je vijf uur.  Maar dat betekent eigenlijk dat je dinsdag, woensdag, donderdag, vrijdag en zaterdag en  zondag je schema moet aanpassen.  Omdat je maandag twee uur teveel of extra, het is nooit teveel, je traint nooit teveel  op één dag, maar dan moet je wel je andere dagen aanpassen.  En dat is wat ik vaak zie aan die schema's.  Dat mensen dan maandag twee uur langer doen dan de rest, maar de rest van de week hetzelfde  willen doen.  Je weet het natuurlijk niet.  Je moet altijd in en uit zoomen.  Ja, dus kijk, we moeten denk ik een paar dingen uit elkaar halen.  Kijk, het is natuurlijk ook wel voor heel veel mensen die hun trainingen in moeten plannen  in hun werk en gezinsleven en noem het allemaal maar op, moet je ook wel een beetje vooruit  kunnen plannen.  En als jij bijvoorbeeld drie keer per week fietst en je hebt een redelijk regelmatig  ritme qua werk en andere dingen, dan kan je redelijkewijs bijvoorbeeld een week of drie,  vier keer vooruit plannen.  Maar dan nog zal je merken dat als je bijvoorbeeld dan een training hebt gedaan van drie uur,  ja of je die gedaan hebt zoals verwacht met een prachtig zonnetje en een graad of twintig,  of het begon ineens te regenen halverwege je training, kom je toch wel anders thuis.  En dat heeft weer invloed op de training die je dan twee, drie dagen later doet.  Dus ook dan is het soms al best wel lastig, maar bijvoorbeeld voor profs waar beschikbare  tijd helemaal geen rol speelt en die dus gewoon iedere dag van de week zo goed en zo efficiënt  mogelijk kunnen trainen.  Ja, daarmee maak je ook nog steeds planningen.  Soms zelfs in bepaalde periodes wel van vier weken vooruit, maar iedere dag pas je die  planning aan.  Iedere dag wordt weer gekeken, is hetgeen wat vandaag op het programma staat of wat  morgen op het programma staat nog wel zo verstandig met de kennis van nu.  Aan de hand van het weer of aan een kuchje.  Ja, of hoe door in te vallen vandaag.  Als het vandaag totaal niet liep en we snappen niet goed waarom, of we weten juist wel goed  waarom, omdat je nog niet hersteld bent van iets anders.  Ja, dan is het niet zo logisch, terwijl we dat bijvoorbeeld van tevoren niet helemaal  verwacht hadden, dan is het niet zo logisch om op dezelfde voet verder te gaan.  Dan moeten we gewoon weer trainingen aanpassen en dat doe je echt op het hoogste niveau van  dag tot dag.  Ja, precies.  Dus je kijkt van dag tot dag, past dit nou in de, je past het aan op basis van wat je  in die week wil doen en per week kijkt pas je het weer aan op basis van wat je in die  maand wil doen.  Nou, niet zozeer wat uiteindelijk ook het doel is.  Daar kijk je naar.  Dus je kijkt eigenlijk naar niveau, hoeveel tijd ook iemand heeft, waar het goed past  en waar we naartoe trainen.  Stel, dat weet je.  Waar ga je dan, stel een trainingsschema of een plan van aanpak is een machine.  Of die nou flexibel en aanpasbaar is of niet.  Welke knoppen zitten er op die machine?  Wat zijn even de grote brokken waar je in kan schuiven om iets voor iemand effectief  te maken?  Nou, in principe zijn trainingen opgebouwd uit drie componenten en dat is gewoon duur,  dus hoe lang fiets je, intensiteit, hoe intensief is het en frequentie, hoe vaak fiets je.  En een paar dingen die we zeker weten is, als je wil blijven verbeteren, zal je steeds meer  moeten doen, zal je steeds meer moeten blijven fietsen.  We weten ook, als je niet fietst, word je slecht, trainen werkt.  Dus je moet ook blijven trainen, blijven fietsen.  Dat is ook heel belangrijk.  En we weten bijvoorbeeld sommige dingen ook over polarize trainen, bijvoorbeeld dat je  het overgrote deel op een hele laag intensiteit moet trainen en een klein deel op een hele  hoge intensiteit.  Ja, dat soort wetmatigheden weten we dan.  En met allemaal, maar er zijn nog veel meer dingen die we dan weten, allemaal van dat soort  dingen die proefondervindelijk zijn bewezen, gooien we in de mix.  En op basis daarvan itereer je van dag tot dag met de kennis van eigenlijk je laatste  training.  Dat is feitelijk hoe een machine, of niet zozeer een machine, maar hoe een trainer hoort  te werken.  Zijn er nou verschillende plannen van aanpak bij elk verschillende doel?  Ik vraag me eerst al over het doel.  We hebben het de hele tijd over een doel.  Hoe bepaal je dat doel?  Nou ja, dat bepaal je natuurlijk in eerste instantie zelf.  Of in overleg.  Maar is een doel noodzakelijk voor een schema?  Of kan je ook gewoon…  Jawel.  Ik denk dat het wel daar begint.  Maar een doel kan dus ook zijn, ik wil fitter worden.  Niet per se een evenement, maar gewoon…  Nee, dat kan ook zijn.  Ik wil die 100 kilometer die ik met mijn maten fiets, daar wil ik gewoon, ik wil ze bij kunnen  houden.  Of ik wil ze eraf kunnen rijden.  En hoe voel je dat in een join?  Nou, je hebt een aantal mogelijkheden daarin.  Je kan een doeldatum stellen, dat je dan echt bijvoorbeeld een bepaalde rit zo goed mogelijk  wil fietsen.  Maar je kan bijvoorbeeld ook letterlijk zeggen van, ik wil mijn conditie verbeteren.  Of ik wil heel specifiek mijn FTP verhogen.  Dus mensen die geen evenement hebben, die kunnen alsnog, die kunnen dat als doel instellen.  En dan gaat aan de hand daar van je schema.  Oké, duidelijk.  Maar er zit dus wel een component in, uiteindelijk in training.  Ik moet wel het doel hebben om dus beter te worden.  Wat dat beter dan ook is.  Wat is de invloed van het doel op het schema?  Op de aanpak?  Ja, vrij veel.  Want bijvoorbeeld, even heel simpel.  Als jij heel veel hoogtemeters gaat doen, dan is bijvoorbeeld de krachtscomponent, bijvoorbeeld.  Dus bijvoorbeeld de krachttraining op de fiets wordt dan weer belangrijker dan wanneer je  vooral op het vlakken fietst.  Of je kan ook wedstrijden als doel opgeven.  Dan is juist bijvoorbeeld sprint of exclusiviteit weer belangrijk.  En dan zal je meer van dat soort type training ook weer terugvinden.  Dus de accenten liggen anders.  Kijk, wat ik net eigenlijk zeg, sommige dingen liggen, zoals bijvoorbeeld wat ik net dus  dat polarize trainen noemde, of blijven trainen, steeds trainingsbelasting uit blijven bouwen.  Dat zijn algemene regels.  Er zijn een x-aantal algemene regels, gewoon echt een basis.  Dat zijn echt hele grote knoppen.  En vervolgens verschuif je eigenlijk accenten.  En dan kijk je weer, en dat is vooral heel belangrijk.  Je weet eigenlijk, als je twee genetisch precies dezelfde mensen hebt, en je laat ze vandaag  allebei precies dezelfde training doen, dan zijn ze morgen niet allebei precies hetzelfde  verbeterd.  En dat is gek.  Maar dat komt omdat er heel veel andere variabelen zijn, zoals slaap, dieet, stress op het werk.  Misschien fietsen de ene in de regen en de andere bij een prachtig zonnetje.  Wat is daar het verschil in?  Regen?  Nou, bijvoorbeeld kou eigenlijk.  Dan treedt er zoiets op, dat is een fase constrictie.  Je bloedvaten gaan zich een beetje vernauwen, zodat je diffusie wordt kleiner eigenlijk,  diameter.  Waardoor het bloed minder goed de spieren kan bereiken.  En misschien heb je wel eens gemerkt, bijvoorbeeld in de winter, dat je met dezelfde vermogens  een beetje een spierpijnachtig gevoel had een dag later.  Terwijl je er in de zomer met die vermogens eigenlijk geen last van hebt.  Het kan ook zijn dat je natuurlijk in de zomer simpelweg beter getraind was.  Maar wanneer het bloed eigenlijk minder goed kan komen op de plekken waar het moet zijn,  kunnen dat soort effecten optreden.  Dus eigenlijk de spierbelasting is waarder.  Voelt het zwaarder?  Ja, dan is het.  Het is zwaarder eigenlijk.  Maar dat is wel lastig kwantificeren.  Met hetzelfde vermogen.  Wat in de joint app heel belangrijk is, is dus ook dat we vragen hoe zwaar het was.  En als jij een training hebt gedaan, dan kijken we niet alleen naar bijvoorbeeld hartslagen  of vermogens en hoe lang je hebt gefietst.  En naar de rest wat we allemaal uit zo'n file halen.  Maar we vragen ook hoe zwaar je het vond.  En als dat bijvoorbeeld heel erg afwijkt van wat we zouden verwachten.  Bijvoorbeeld je vindt het veel zwaarder, dan veranderen er weer dingen.  En wat er verandert, dat verschilt weer aan als je bijvoorbeeld drie trainingen achter  elkaar veel zwaarder invult, dan veranderen er meer dingen dan wanneer dat een keer gebeurt.  Dan veranderen er nog maar weinig.  Waar keek jouw trainer Mark Pinot, die was op een gegeven moment jouw trainer, toch?  Ja, ja, Testa.  Of Testa ja.  Gewoon een trainer.  Die krijgt jou file binnen van die dag.  Waar kijkt die dan naar?  Welke variabelen pakt die eruit?  Ik denk dat je het beste Jim kan vragen.  Ja?  Ja, want...  Of niet?  Waar kijk jij naar?  Wat was het doel van die training?  En is dat doel gehaald?  Dus daar gaan ook veelgemaakte fouten, zeker bij juist hoogintensieve trainingen.  Dat betekent niet dat je altijd je piekvermogens moet gaan verbeteren.  Een recordje halen.  Een recordje halen.  De meeste trainingen gaan er gewoon om dat je dan eigenlijk doet wat er staat.  Zodat je dat systeem prikkelt.  Zodat je ook weer de dagen erop gewoon goed kan trainen.  Dus bijvoorbeeld als er, nou ik zeg maar wat, in Laurens' geval drie 10-minuten blokken  op 300 watt hadden gestaan.  Dan zal hij gekeken hebben van ja, heb je dat gedaan?  Is dat goed gegaan?  En zat je lager?  Ja, dan ben je benieuwd waarom dat zo is.  En dan waarschijnlijk heb je dan contact waarom dat zo is.  Zat je op 350?  En zat je op 350?  Dan is het ook wel even interessant.  Stommer wel.  Ja, waarschijnlijk kreeg je dat dan te horen.  Of niet?  Ja, ik denk dat ik zo veel feedback kreeg ik niet eerlijk gezegd.  Kijk je ook naar, dus dat is de output.  Kijk je ook naar wat er achter ligt?  Ja, dus hoe zwaar iemand dat dan bevond bijvoorbeeld.  Ja, dus dat is zeg maar hoe iemand dat ervaart.  Maar ook de hartslag bijvoorbeeld.  Ja, ook.  Ja, dat soort dingen ook.  Natuurlijk.  Kijk, maar hartslag is een hele complexe indicator.  Omdat er heel veel factoren, zoals bijvoorbeeld caféine zelfs.  Of hoe goed je hebt geslapen.  Of suiker.  Ja, precies.  Dieet, suiker.  Die hebben allemaal invloed op hartslag.  Dus bijvoorbeeld een hogere dan te verwachten of een lagere dan te verwachten hartslag  kan met heel veel meer dingen te maken hebben dan alleen intensiteit.  Ik wil nog een keer over mijn trainers bij de profs.  Ik heb er eigenlijk een aantal een beneden kopiegoogse ontvangen of HAVE characterasection  gedaan met ze.  Ik denk dat het voor rider zijn alleen helpen moet vertrekken naar in gedachten, en dan  liever hun dat ze gaan trainen.  Dan is mijn klink watches nemen.  Want daar zijn ik legal, man.  Ja, lieber iedereen zijn wel delays aan moeten doen en feathers lossen.  over het gevoel, we voelen het gewoon. En wat ga je morgen doen? En nou ja, ook aan de hand van regen,  weer, slaap, thuis, kinderen. Al die variabelen worden meegenomen in hoeveel arbeid jij een dag  later aan kan eigenlijk. Want dat is natuurlijk, je wil altijd de optimale arbeid doen of de  trainingsprikkel toevoegen om het lichaam tot verstoren te brengen. Maar het lichaam moet  wel klaar zijn om die verstoring op te vangen. En dat is waar, ja, op profniveau, je dan bijna  dagelijks met een trainer communiceren. Kijk, in de winter niet. Ik heb niet over november,  december, januari. Maar in juni, als ik op hoogtestage was voor jullie, voor de tour,  nou, dan werd er bijna dagelijks gebeld. Ja, en bijvoorbeeld ook met het taken van de horen,  bijvoorbeeld in hoogtestage voor een Giro van dit jaar, dan bel je dagelijks en dan is het vaak  niet eens wat je zegt, maar hoe het gezegd wordt. Waaraan je gewoon hoort van… Het was te zwaar.  Ja, je voelt hoe zwaar het eigenlijk is, hoe goed de adaptatie gaat. Soms is het ook wel gewoon  een soort van… Ja, dat lees je niet uit een WhatsApp-bericht of uit een e-mail. Dus dan moet  je echt wel even horen hoe het klinkt, of iemand vermoeid is of juist niet.  Wat zijn dan de instrumenten of de mogelijkheden die je hebt als trainer om aanpassingen te doen?  Even puur trainingstechnisch, dus niet van ik koop een ander kussen of ik kom even knuffel geven.  Maar niet zozeer op hoogte, maar meer iemand traint, je spreekt iemand en je leest een veil.  Wat zijn dan de dingen die je kan aanpassen als trainer om de volgende dag toch zo effectief  mogelijk training voor te kunnen schrijven? Ja, toch gewoon wel de trainingen aanpassen  voor die dag erop, of die weken erop, of het plan aanpassen.  Dus dat gaat over ook eigenlijk, gaat het over intensiteit, weer, over frequentie en over duur.  Ja, dat zijn gewoon de bouwstenen waarmee je… Dat zijn de grote dingen en dan heb je de accenten  van morgen ga je blok op een tijdritfiets doen. Waarom? Omdat er een proloog in de tour zit dit  jaar. Dus dat zijn dingen waar je het dan ook over hebt natuurlijk. Maar dat zijn de minder  dat heeft minder met de algehele fitheid te maken van het lichaam en dat heeft echt meer  met de specifieke demands van de race te maken. Wat ik me afvroeg is als je nou een schema voor  een prof naast dat van een amateur legt. Ja, en daar snap ik wel amateur heeft gewoon fucking veel  tijd of een prof heeft fucking veel tijd en amateur niet. Laten we daar dan even vanuit gaan.  Zo zou het moeten zijn. Zo zou het moeten zijn, ja.  Ja, een werkloze Harrys die gewoon 40 uur per week pakt. Nee, maar waarin verschillen die in  essentie, die twee schema's? Behalve dan die aantal uren?  Ja, ergens niet. Bepaalde regels wat we dan gewoon weten uit de wetenschap of uit trainingstudies,  die werken voor iedere sterveling. Alleen wat altijd heel erg belangrijk is,  is wat ik net ook als voorbeeld schetste, is dat je nooit 100% van tevoren kan voorspellen wat de  invloed is van een bepaalde training. Hoe goed iemand daarvan verbeterd is, dat moet je dan  monitoren en dan kan je weer wat zeggen over de volgende training. En nu kan je wel redelijker  wijs dan een aantal trainingen dat vooruit plannen, maar ja, er is een soort van sprake van een  soort van een butterfly effect, dat je een kleine uitwijking in het begin kan voor enorme verschillen  aan het eind zorgen. En daar moet je rekening mee houden met trainingen, dat als jij misschien  redelijke wijs voor deze week, omdat je bijvoorbeeld weet hoe druk je het hebt op je werk, hoe goed het  weer is en hoe gezellig het thuis is, kan je redelijke wijs dan wel voorspellen wat je deze  week aan training wil gaan doen. Aan tijd. Nou ja, omdat je bepaalde tijd hebt, maar dat niet alleen,  want je kan zeeën van tijd hebben, maar als je een stressniveau op je werk hebt tot het plafond,  ja dan moet je wel zorgen dat je de trainingsbelasting aanpast. En dat kan je misschien  voor deze week wel aardig voorspellen, maar in heel veel beroepsgroepen kan je dat voor de week  erop al eigenlijk niet meer doen. En met die complexiteit dan iets zeggen over wat je over  vier weken zou moeten gaan trainen, ja dat is niet te doen, dat is gekke werk. Is het zo dat  die zeg maar die externe factoren, stress, liefde, kinderen, dat profs dat minder hebben,  dat het effect daarvan bij amateurs groter is? Ja, het is een dubbel. Dat ga ik ontkrachten.  Ja, maar als jij een maand lang daar op die sierra zit, dan heb je toch al die factoren niet?  Nee, dan heb je die factoren niet, maar je hebt wel even een beeld meer stress van het presteren  aan zich, voor je contract, je leven hangt ervan af. En je zit ook nog in een peloton dat ook vrij  stressvol is, de situatie in een toerit van vandaag of in een rit in Parijs niet. Ik denk dat het stress  ervan af is. Veel profs zitten ook vrij hoog. Ja, en je bent denk ik bij profs een soort van  100% van de beschikbare energie aan het besteden aan trainen, waardoor ook de kleinste details heel  erg belangrijk zijn en dat die hele grote effecten hebben. En bij gewoon de normale  amateur wielrenner is dat misschien 10%. En met drie trainingen bijvoorbeeld of twee trainingen  per week en een x-aantal rustdagen kan je iets makkelijker weer vooruit voorspellen wat er dan  gebeurt. Of wat het effect dan zou zijn van een training. Terwijl bij een prof die iedere dag  zes uur, drie dagen achter elkaar zes uur op de fiets heeft gezeten, is het nu al best wel lastig  om te zeggen hoe hij zich de vierde dag voelt. Zijn er veel verschillen tussen profs over hoeveel  ze aankunnen? Ja, enorm. Zijn er gewoon hele goede wielrenners die echt niet zoveel aankunnen  qua trainingslood, maar wel gaan presteren en andersom bijvoorbeeld? Is het altijd met elkaar  te maken? Je wordt geen prof als je niet een bovenmatig talent hebt dat je heel goed reageert  op trainingsprikkels. Wat Tom Dumoulin bijvoorbeeld, die heeft toch een poosje niet gefietst. Die  pakt er toch al wel weer, als je dan een ronde van zitzaal kijkt, best wel snel en goed op.  Je zit al aan de bovengrens, anders word je geen prof. Maar jij bedoelt aan de bovengrens dat je  training snel oppikt? Ja, dat je snel beter wordt van training. Maar als ik wel over vroeger ga praten,  volgens mij moest je toen ook aan de bovengrens zitten van wat je lichaam aankomt. Anders wordt  het afvoeren. 130 koers per jaar rijden toch? Ja, ook. 40.000 kilometer per jaar. Wordt nu over  de achterlijn iets minder getraind? Nee, ik denk niet. Meer getraind, minder gekoerst? Er wordt  minder gekoerst, ja, absoluut. En er wordt meer getraind. Wat bijvoorbeeld op een gegeven moment  ook alweer gebeurt, is dat als je heel veel koerst en je hebt voor de koersen een kleine teper,  toch even een dag rust of misschien wel twee dagen rust nodig en dan na de koers weer een  paar dagen rust, dan zie je ook als je heel veel koerst, word je eigenlijk op termijn een beetje  slechter. Vroeger had ik in het seizoen geen schema. Je wetschijtsschema. In de unibed reed ik  113 koersen. En daartussendoor fietste je een beetje en dronk je koffie en hoopte dat je weer  hersteld was voor de volgende koers. Maar echt beter geduurd in het seizoen werd je op een  gegeven moment dan ook niet meer. Misschien in het begin een klein beetje, maar dan haal je meer.  Alleen waar ik naartoe wilde, was eigenlijk volgens mij vroeger meer, nu heb je in Kenia,  heb je een hele grote groep lopers. We zijn er net geweest. We gaan iedere ochtend om zes uur  lopen en de sterkste blijft over. Volgens mij was het wielrennen vroeger ook meer zo. We rijden  130 kermiskoersen per jaar en als je het niet trekt, dan hebben we zo een ander voor je.  En terwijl nu kan je veel individuele per renner aanpassen. Hij kan misschien niet zoveel aan,  maar als we hem precies de juiste prikkels geven, dan gaat hij wel verdomd hard rijden.  Hoe differentiëer je per renner? Dit is een heel goed voorbeeld. Bijvoorbeeld  tot niet zo lang geleden gingen hele wielerploegen gewoon met een vast schema voor de hele ploeg op  pad. Op een gegeven moment kwam de differentiatie tussen klassieke renners en klimmers. Maar  tegenwoordig zijn er echt heel veel individuele accenten per renner op een trainingskamp. Dus  met andere woorden, wat ook zo belangrijk is, is dat een trainingsschema niet goed of slecht is.  Het is alleen goed of slecht voor die persoon op dat moment. Misschien is het op dat moment  voor die persoon toevallig heel goed, maar misschien is het toevallig ook wel heel slecht.  Waar je voor open moet staan, wat je vooral ook als amateur wielrenner goed moet doen,  is dat zo'n schema hartstikke leuk is. Maar dat je vooral ook heel erg moet luisteren naar je  lichaam en moet voelen van ja, word ik beter, verbeter ik of hoe voel ik me en ben ik op de  goede weg? En dat je iedere keer afvragen. En als het antwoord is nee, ik ben vermoeid of ik ben  nog te vermoeid van gisteren. Het gaat eigenlijk niet zo lekker. Dan moet je niet met oogkleppen  op, maar omdat het toevallig op een scherm staat, gaan doen. Wat kan je dan doen? Ja,  aanpassen. Dingen anders gaan doen. Maar een week niks doen? Soms is dat dus nodig,  maar dan heb je waarschijnlijk al wat te lang trainingen gedaan die niet goed gingen. En dan  is het op een gegeven moment nodig om echt een stap terug te zetten. En voor die stap zit eigenlijk  minder doen. En doet Join dat automatisch? Dus als jij drie dagen achter elkaar zegt,  nou het voelde echt als een koers, dan gaat hij automatisch jou twee dagen extra rust geven?  Ja, en op een gegeven moment, en in Join periodiseert hij ook, dus als je veel trainingsbelasting hebt  opgebouwd, dan gaan we op een gegeven moment ook even een stapje terug. Je lichaam weer goed  uitgerust raakt en dan weer doorbouwen. Want het truc van trainen is wel, als je altijd hetzelfde  blijft doen, blijf je gewoon op hetzelfde niveau. Je moet uit blijven bouwen. Stelselmatig moet je  trainingsbelasting uit blijven bouwen. En dat zit bijna per definitie in volume,  in een aantal uren? Nou, dat zit in duur, intensiteit en frequentie. Dat is wel goed.  Dat is alles bij elkaar. Dat zit niet altijd alleen maar in uren. Nee, want daar gaat het soms ook  wel eens mis. En dan hangt het ook weer natuurlijk af van je doel, hoeveel volume we daarvoor moeten  uitbouwen. Misschien kun je op een gegeven moment beter intensiteit uitbouwen. En tegelijkertijd  zijn er ook wel weer dingen van, ja, hoog intensief doen we niet. Te veel keren per week,  want daar raak je overbelast van. Toch nog heel even naar de differentiatie, in dit geval. Stel,  je hebt Wout van Aert en Mike Ternissen. Even afgezien van dat Wout van Aert een heel  crossseizoen rijdt. Stel, die hebben alle twee hetzelfde doel, Ronde van Vlaanderen. Kan het  dan zijn dat ze een volstrekt andere, even afgezien van het wedstrijdelement erin,  wat je toch ook wel meepakt, maar dat hun lichamen, hun karakters, hun trainingslood die ze aankunnen,  zo verschillend zijn dat ze echt volstrekt andere routes naar hetzelfde doel hebben? Kan dat?  En waarin zou, het is een fictieve geval, Ternissen en van Aert, omdat we net de tour  hebben zitten kijken, maar waar moet je dan aan denken? Zijn dat nuances? Zijn het echt  grote verschillen? Nee, dat kunnen echt hele grote verschillen zijn. Dus als je,  stel ze hebben zelfs dezelfde trainer, dan zien we misschien behalve de woensdag voor Vlaanderen,  waarin ze Vlaanderen misschien nog een keer verkennen, en dat is dan misschien dezelfde  type training voor allebei, is de rest compleet verschillend. Ja, en is het eigenlijk per  definitie, de stelligheid waarmee je het zegt, veronderstelt dat het per definitie elke renner  een custom plan heeft naar een specifiek doel? Ja, exact. Hoe groot, wat voor verschillen moet  je dan aan denken? Ja, dus dat, nou sowieso zullen ze allebei, als zij naar Vlaanderen gaan,  zullen ze misschien in die winter of in die aanloopperiode andere punten hebben waarop ze  denken van daarop moet ik nog echt verbeteren of daarop moet ik de accenten leggen om nog die  volgende stap te maken. Of ze hebben misschien zelfs allebei een andere rol in die koers,  waarin Teunissen iets meer in die voorfinale moet zitten en Wout van Aert echt in de diepe finale.  Dus dat betekent dat je bijvoorbeeld al bepaalde VO2max-intervallen of de hoeveelheid juist  tempoduur-trainingen echt anders kan zijn. Maar misschien dat ze in het verleden ook wel hebben  gemerkt dat de één toch wel heel erg goed reageert op toch nog een bepaald type low-carb-training.  Ja, dat soort ervaringen neem je natuurlijk ook mee in dat schema dat er voor die mensen gemaakt is.  Dat is ook wel heel gevaarlijk. Hoe doe je? Nou ja, ik heb wel eens een keer heel goed gereden  op zondag en heb donderdag zes en een half uur getraind. Altijd zes en een half uur. Dat is  kut. Ja, kut of niet kut. Maar in ieder geval dat het in je hoofd gaat. In de Tour 2015, in 2014,  was ik negende geworden. Ging ik op hoogte, wilde ik bijna iedere dag hetzelfde doen als wat ik een  jaar eerder deed toen ik negende werd. Terwijl mijn lichaam natuurlijk heel anders reageerde.  Dat sloeg nergens op. Maar ook de historie, dat leer je dan ook weer na zo'n jaar. En dat is ook  wat ik nu bijvoorbeeld aan Sam of Tom ook zeg. Probeer nou niet alles hetzelfde te doen als toen  je wereldkampioen werd op de tijdrit. Want het is niet hetzelfde jaar. Je komt van een ander  startpunt. Je lichaam. Je bent ouder. Misschien is het thuis anders. Alles kan anders zijn.  Dus iedere dag moet je eigenlijk weer blanco kijken naar hoe voel ik me? Wat ga ik doen?  En daar op te trainen je bij. Maar het is wel ook voor amateur wielrenners is, kijk,  bijvoorbeeld goed zijn of op een bepaald moment een bepaald niveau halen. Dat is eigenlijk niet  zo ingewikkeld. Dat gebeurt dan vanzelf wel een keer. Maar goed zijn of een bepaald niveau halen,  wat je van tevoren hebt bedacht dat je wil halen, op de dag dat je het wil halen. Dat is  heel ingewikkeld. Dat is veel lastiger. En eigenlijk is ook de belangrijkste les voor  amateur wielrenners is dat als jij een bepaald niveau hebt gehaald of je hebt een periode echt,  ja is het heel goed gegaan? Kijk dan wel terug naar ja, wat deed ik dan anders? Of wat viel er  toen dan op zijn plek dat dat dan gelukt is? En dan moet je inderdaad oppassen, dat ben ik met  jou eens, dat dan niet gelijk N1 is. N is 1 en dat is één keer gebeurd. Dus we hebben nu een  wetmatigheid die altijd werkt. Maar het is als trainer, maar ook gewoon voor jezelf. Interessant.  Super interessant. Kijk terug naar wat is de vorige maand al zo goed gegaan dat ik nu een bepaald  niveau haal. Dat ben ik volledig met je eens. Dat ben ik ook altijd. Alleen het moet niet,  wat ik net zei, het moet niet een soort autistisch gedrag worden. Dat je precies alles tot op.  Maar toen had ik, het zit wel een soort van, het is een lastige. Ja, je zou bijna zeggen dat die  kennis en wetenschap en de knoppen en de instrumentjes en jij in 40-20's en jij 4x5  minuten wat langere interval, want jij regelt. Al die instrumenten die liggen op tafel,  die zijn tot de beschikking van elke prof en van elke coach. Maar het is de continue zoektocht  naar effectief trainen. Vandaag doen wat het best voor vandaag is, zodat je morgen weer het best kan  doen wat voor morgen het beste is. En dat baseer je op hoe de renner zich voelt. Zeg maar de soort  van zelfanalyse die geholpen door zijn coach, die de renner doet. En dat is wel echt een,  je zou bijna zeggen de renner die het best spot-on kan benoemen hoe hij zich voelt en wat hij nodig  heeft, is de renner die het meest effectief traint. Dat is wel de kwaliteit van de grote kampioenen.  Maar dat is ook wat Tom bijvoorbeeld kwijt was geraakt. Die begonnen over alles te twijfelen.  Ik heb het zelf ook al een paar jaar te kwijt geraakt. Dat je denkt dat je stubborn,  ga je maar door. Maar je weet eigenlijk in je achterhoofd wel dat het gewoon niet gaat.  Dus dat is heel lastig. En op goede momenten, zoals dit jaar met Unbound,  volgens mij heb ik een paar maanden eerder al af en toe naar Jim geappt van,  ik heb vandaag echt Unbound winning legs gehad. Ja, je zat lekker in je vel.  Ja, maar dat voelde ik ook wel. Volgens mij is dit ook iets wat met de jaren komt,  dat je bij jezelf incheckt, zeg maar. Waar let je dan op?  Ja, er zit nu ook minder druk op natuurlijk. Wat ik net aangaf bij de profs, er zit echt wel stress  op. Druk van jezelf, druk van de pers, druk van de ploeg, druk van een contract.  Als je daar wat vrijer van bent.  Ja, als je daar wat van af durft te stappen. Dat scheelt heel veel. Je wil niet weten hoeveel  jongens er gestrest rondrijden in september zonder contract.  Hoeveel, en dit ook eventjes met de luisteraar, want dit geldt dus ook voor amateurs,  dat je goed in staat moet zijn een soort van feedback op je gestel te geven.  En eerlijk te zijn. Waar let jij dan? Even letterlijk, heb ik honger of zo?  Ik vroeg jou laatst, wanneer eet jij nou s'avonds? Soms zie ik een hele bak kwark weghakken.  Ja, dat is ook wel gevoelig. En dan zeg je, als ik honger heb.  Ja, dat is wel leuk. Dan wordt het wel wat genuchterheid.  Maar dat zijn wel allemaal van die zelfsprekendheidjes voor jou. Voel jij aan je benen, aan je rug,  aan je, weet je, wat check je?  Ja, eigenlijk als prof check je altijd bij jezelf in. Dat is eigenlijk wel lekker dat  nu af en toe niet hoeft. Zeg maar, omdat je als prof de hele dag aan het voelen of je  niet een kusje krijgt, of je niet een snotnes krijgt vlak voor de tour, of je niet last van je kniek krijgt,  of je kleine tenen in je schoen niet pijn doet, weet je wel? De hele dag door.  Ben je bang of ben je met je eigen lichaam bezig? Dus voor mij is het inderdaad gewoon tweede natuur.  Ik weet gewoon precies wanneer wat ik nodig heb. En zeker voor mij heeft het ook wel geholpen  dat ik de weegschaal de deur uitgegooid heb, zeg maar, nadat ik gestopt ben.  Dus als je het dan hebt over wanneer eet je wat? Ja, echt wanneer ik honger heb.  Ik eet wel gezond, maar ik zou bij god niet weten hoeveel kilo ik aangekomen ben naar mijn carrière.  Omdat dat op een gegeven moment de weegschaal bij mij ook werd.  Ik werd negen in de Tour met, weet ik veel, 66, 67 kilo bij de start.  Dan moest ik een jaar later ook 66, 67 kilo zijn. Dat slaat nergens op.  Een kilo vocht of daar of daar. Je gooit een keer extra zout op je eten in met een paar wat grams zwaarder.  Dat slaat nergens op. En dat weet je eigenlijk ook wel. Maar dat is iets.  En die vrijheid heb ik nu wel. Dat is heel lekker.  Ik hoop ook dat veel amateurs dat hebben. Want het begint inderdaad met je lichaam goed kennen.  Volgens mij is dat hartstikke moeilijk. Als ik dat op mezelf betrek.  Ik heb moeie poten, maar precies wat jij erstraks zei.  Dan ga je toch, en dan ben je die moeie poten eigenlijk wel mee te vallen.  Omdat je na 10 minuten er best wel lekker in zit.  En er komt een maat van je langs en je denkt, pak ze weer.  En je hebt de beste rit van je leven, wijs van spreken. Dus dat is zo lastig.  Help me.  Nou, dat kan soms. En dat noemen we dan functional overreaching zijn.  Dus kijk, het idee natuurlijk van training is, je gaat trainen.  Dan verzwak je dat lichaam. Dan denkt dat lichaam, hey, dat is niet heel chill.  Ik moet mezelf wapenen voor de volgende keer dat je dat doet.  En dan verbetert dat lichaam. En dan is het iets beter.  Komt ie, komt ie. Supercompensatie.  Precies, dat is de supercompensatie. Voilà.  Yes!  En dan ben je iets verbeterd ten opzichte van voordat je die training deed.  En dan, als het goed is, hoop je dan precies weer op dat piekje.  Want als je dan te lang niks gaat doen, dan neemt het weer af.  Kom je weer terug op je beginniveau.  Maar als je dan precies op het juiste moment weer gaat trainen,  kan je weer eerst verslechteren dat lichaam.  Dus weer eerst door die training. En dan wordt het weer wat beter.  Heb je nog een stap gemaakt.  Dit is wel een vrij essentieel principe van trainingsleer.  We hebben dat goed genoeg uitgelegd. Dus je breekt jezelf eerst af.  Je breekt jezelf af.  Dan kom je terug op het nulpunt.  En dan verbeter je.  Dan denk je, hé, even niet meer doen. Dit is niet chill.  En dan verbeter je.  En dan is dus de truc iedere keer op tijd weer zo'n nieuwe prikkel toe te voegen.  En dan blijf je eigenlijk steeds een beetje verbeteren.  En de kunst is dus te voelen wanneer je op dat piekje zit.  Want op dat piekje moet je voortbouwen.  De kunst voor jou en je trainer is dan te plannen  wanneer je weer op dat piekje zit om die volgende training te doen.  Dat is eigenlijk de hele truc.  Als je dat perfect weet, heb je het opgelost.  Dat is fokking moeilijk.  Maar tegelijkertijd, daar zijn toch ook wel feestregels voor?  Ja en nee.  100 kilometer volle bak, twee dagen.  Avondritje, 30 kilometer.  Dat is te simpel.  En dat hangt van te veel factoren af.  Maar het kan dus wel zo zijn, om op jouw vraag terug te komen.  Want je zegt, soms heb ik een hele zware been en dan ben ik toch gaan trainen.  Maar soms kan je ervoor kiezen dat je eigenlijk twee dalletjes opzoekt.  Dus dat je eigenlijk nog niet helemaal in stijl bent.  Je doet nog een training en dat noemen we dan eigenlijk functional overreaching.  Dus je overreached wel, maar het is nog steeds functioneel.  Want daarna ga je lang genoeg rust nemen om een extra grote stap te zetten.  Dat kan soms.  Dus dat je twee best wel zware trainingen dag na dag doet.  Dat kan soms weer een extra prikkel zijn om nog beter te worden.  Dan dat iedere keer bijvoorbeeld met een dag rust er tussen te doen.  En wanneer het echt overreaching wordt, wanneer je dat dus te vaak doet,  dan heet het geen functional overreaching meer.  Dan ben je dus echt aan het overreaching.  En in plaats van dat je dan dus beter wordt, train je jezelf en je hele lichaam alleen maar slechter.  Je wordt eigenlijk alleen maar moeier.  Als je dat lang genoeg volhoudt, dan kan je echt overtraind raken.  Of gewoon in normale mensentaal een burn-out.  Ja, precies.  Wat zijn de signalen?  Nou, vooral bijvoorbeeld mentaal in je prikkelbaar.  Dus niet lekker in je vel zitten, slecht slapen.  Je hebt een rare vermoeidheid.  Je voelt je niet prettig, maar je slaap is ook verstoord.  Beetje hyper soms zelfs.  Ja, nou ja.  Heb jij daarop gezeten?  Oh, zeker wel.  Ja, tuurlijk heb je periodes.  De laatste week van de tour.  Als je dan niet functional overreaching bent, dan weet ik het ook niet meer natuurlijk.  Dus dan...  Ja, zo.  Ja, dan heb je natuurlijk continu in het dalletje getraind.  En slaappillen worden ook gebruikt in het peloton.  De laatste week.  Of maar gewoon...  Nou, je komt niet meer tot rust.  En dan heb je ook nog in een tour dat je zoveel prikkels hebt van buitenaf.  Dat het helemaal lastig om tot rust te komen is.  Als je pers, publiek...  Ja, je finist om half zes.  Om half elf zit je aan het aaf te eten.  Dus...  Maar ja, dan ben je inderdaad prikkelbaar.  Als je terugkomt uit een tour, dan is het in het begin heel leuk.  En dan heb je op dinsdag je dinsdagdip.  Dat zeg ik altijd maar, weet je.  Dat al je endorfinen zijn er doorheen gejaagd, drie maanden, dagen lang.  Na de tour valt het nog mee.  Want iedere avond krijg je nog even die high van het criterium.  Ja.  Dat helpt mee.  Maar bijvoorbeeld na een gyro.  En dan kan je gewoon echt wel heel moe zijn.  En dan ook nog slecht slapen, inderdaad.  Dat is lastig.  Nou, dat maakt het niet zo erg.  Want een enere keer aan de  Het was een 2-week wedstrijd, 7 uur duurt die.  Ik had van tevoren visioen.  Ik dacht, nou 7 uur start.  Ik had 3 weken de Tour gereden en dat was 2 weken later.  Ik dacht, nou ga ik eens even daarna.  Dan ben ik om 1 uur binnen en ga ik de hele middag bier drinken.  Dan ga ik los.  7 uur start, 6 uur koers.  Het bleek al 7,5 uur koers te zijn, dus ik was pas om half 3 binnen.  Die laatste 3 uur had ik koppijn van de hoogte.  Ik kwam van zeeniveau.  Ik had 1 biertje gedronken en ik voelde me gewoon ziek.  Ik legde z'n avond in bed en Tess voelde mijn hart.  Ze zei, je hebt koorts.  Volgens mij is die berg zo snel mogelijk afgereden.  Om mij ook een beetje tot rust te komen.  Dat zijn precies de signalen.  Als je echt overtraind bent, dan heb je verhoogde hartslag.  Slaapje slecht.  Prikkelbaar.  Slechte, misschien zorgens weinig honger.  Zorgens weinig honger, terwijl je de energie niet meer krijgt.  Eigenlijk staat je lichaam ook in een permanente katabolen.  Het breekt af in plaats van anabol voorraden op te houden.  Het is een cirkel omlaag.  Wat ook nog wel aardig is, vroeger, dat noemen we ook overtraindheid.  Dat zagen we bij sporters en de fysieke component.  Maar eigenlijk verschilt overtraindheid niet van iets wat we in het normale leven een burn-out noemen.  Vaak is ook de atlete die bijvoorbeeld overtraind raakt,  is de fysieke component maar een onderdeel.  Vaak zelfs niet eens de grootste.  We zien bij studies dat sporters die op een baan sporten, schaatsers,  sneller of in een hal binnen,  wanneer het eentoniger is,  controleerbaarder,  dat er overtraindheid eerder op de loer ligt.  Dus wat dat betreft is het goed dat ze in een tour alles uit de handen nemen.  Want je hebt een stresscomponent van eten, koken, je wordt gemasseerd,  je koffer wordt opgehaald, dat heeft waarschijnlijk wel daarmee te maken.  Je hoeft nergens aan te denken, behalve dat je koffer om tien uur buiten moet staan  en dat je om half elf in die bus moet zitten.  Maar elf maanden per jaar met dezelfde koppen, dat rondreizen in de circus,  kan weer een extreme grote component zijn.  Als saaiheid.  Ja, saaiheid.  Ik heb het nooit als saai gezien, maar dat komt misschien omdat ik wel,  ik vond het reizen altijd leuk en het om me heen kijken.  Je moet er voor in de wieg gelegd zijn, denk ik.  En de een reageert er dus anders op dan de ander.  Ik heb er nooit zo over nagedacht, maar dat is best wel heftig.  Daar moet je inderdaad voor in de wieg gelegd zijn.  Ja, dagelijks vliegveld hangen, daar word je toch helemaal gek van.  Ik denk dat een gemiddelde wielerprof uiteindelijk over het hele jaar  ongeveer dertig dagen alles bij elkaar opgeteld op een vliegveld heeft gehangen.  Toen jij nog in de tour zat en ik belde,  ik durf echt te zeggen dat negen van de tien van jouw collega's  toen niet konden zeggen waar je was.  Het reizen altijd wel mooi.  Dus uit zo'n component kon jij dus wel die eentonigheid weghalen.  Ja, precies. Doorbreken, weghalen. Dat vond je mooi, dat zocht je dan op.  Als je dat niet hebt...  Ja, natuurlijk. Dat waren dingen waar ik van genoot.  Dat als ik in een wijnkasteel sliep, dat ik wel even zes flesjes Bordeaux  in de bus gooide.  Ja, dat heb ik gedaan in Dauphiné. Dat soort dingen.  Ik dacht van ja, zit ik nou toch maar mooi weer.  Conclusie, mentale component, cruciaal.  In staat zijn om tijdens een periode van training  dagelijks, misschien wel meerdere keren per dag,  te kijken wat het effect en te voelen wat het effect van de prikkel die je hebt gekregen is,  zodat je de volgende prikkel beter kunt beheersen en inzetten.  Monitoren, dus inchecken bij jezelf van wat voel ik,  maar ook het opslaan van je training of het analyseren van je training.  Wat gebeurt er? En op basis daarvan niet een of andere dogma te volgen,  maar aan te passen.  Hoe lekker dat ook voelt om een vink te zetten.  Itereren, gewoon de hele tijd weer op basis van de kennis van nu weer bepalen  wat er morgen gebeurt of komende week.  En het gevaar dat iemand altijd zegt, ik voel me slecht, doe het morgen wel.  Zie je dat veel?  Nee, zie ik niet veel.  Maar je ziet het wel?  Ja, maar dan moet je je wel echt af gaan vragen, wat is er echt aan de hand?  Wat zie je dan?  Wat paast iemand zijn training door naar de volgende dag?  Bijvoorbeeld, een van die dingen zoals monitoren,  soms het doen van een inspanningstest of een veldtest,  waardoor je gewoon weer kijkt wat je niveau is en hoe dat is toegenomen in de komende maanden.  Iemand die dat altijd bijvoorbeeld uitstelt of niet wil doen,  dan moet je toch een beetje, wat zit daarachter?  Wat is daar dan aan de hand?  Maar dat kan zo uiteenlopend zijn.  Testen is een onderwerp voor een andere podcast.  Nu gaan we langzamer afsluiten, maar niet voordat ik heb gemeld dat als je meer wil weten,  of je wil meteen met Join aan de slag, dan kan dat.  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app of op lislowritefast.com.  Dan wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis Join, bovenop die twee weken die je toch al krijgt, maandje gratis trainen.  Dan kan je jezelf wel even over de klinge houden.  Dan heb je wel klaar staan Jim.  De volgende afdeling is over traintijd.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  Maar tot die tijd, beter worden, beter worden, beter worden.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap