 Lau, podcastje over indoor trainen.  Ja, die gaat toch zeker een uur duren of niet?  Denk het ook wel.  Kan je lekker luisteren op je indoor trainertje.  Rijk met tips en tricks, shortcuts.  Zit jij lekker nu in je ergmotor hengsten voor een uur?  Dat is het advies, hè?  Dan willen wij dat uurtje wel vol.  Je pakt gewoon, je gaat lekker zwiften, je zet hem op de ergmotor... ...en je gaat lekker rustig zitten luisteren als een amoebe op je fiets.  Gewoon alleen maar trappen.  Daarom.  Ergmotor doet het weer.  Hopelijk is het eten klaar als je klaar bent.  We gaan luisteren.  Deze podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld.  En tegenover mij zitten ze Lauwelsen Dam en Jim van den Berg.  Welkom mannen.  Dank je.  Nieuwe ronde, nieuwe kansen.  Vanuit het mooie Zuid-Limburg Lauw.  Ja.  Jij hebt niet gefietst vanochtend.  Nee.  Bruno en ik wel eventjes.  Druk, druk, druk.  Gaat de luisteraar daar nou wat van merken?  Ja, misschien ben ik...  Iets rustiger.  Ja, of juist minder rustig.  Of kan dat niet?  Mooi experiment.  We gaan het meemaken.  Professor, wat is je langste rit ooit op de indoor trainer?  En leg meteen even uit wat een indoor trainer is.  Wat is een indoor trainer?  Daar gaan we het vandaag over hebben namelijk.  Oké.  Dan denk ik ondertussen na over wat mijn langste rit ooit was.  Een indoor trainer is in principe een apparaat wat het mogelijk maakt om binnen te fietsen.  Ja.  En daar kunnen we dan meteen ieder type indoor trainer onderscharen.  Maar daar kunnen we het straks wel even over hebben.  Wat daar de verschillen tussen zijn.  Maar ja, zo simpel is het.  Waar gaan we het niet over hebben?  Baanwielrennen.  Oh ja.  Binnen fietsen.  Ja.  Baanwielrennen.  Of eerst op baanwielrennen.  Nee, dat is een compleet andere discipline waar wij het nu over moeten gaan.  Wat eigenlijk de upsides en ook wat negatieve kanten aan de indoor trainer zijn.  Een trainer waarbij je eigenlijk niet vooruit komt.  Precies.  Ja.  Qua stilheid.  Ja, maar je maakt het goed.  Ja, maar een trainer waarbij je niet vooruit komt.  Ja, fysiek.  Op de baan ga je gewoon vooruit.  Voorwaarts de snelheid.  Wat is jouw langste rit op de indoor trainer ooit?  Ja, ik denk dat je in een balpak van een uur moet zitten misschien.  Heb jij nog die pretzel gedaan op z'n witte?  Nee.  Nee?  Ga ik niet aan het begin ook niet.  Nee?  Kunnen we dat meteen eventjes, die elephant in the room, meteen eventjes.  Kunnen we jouw relatie met de indoor trainer, en dan hebben we het over een Wahoo kicker bijvoorbeeld.  Kunnen we die scharen onder het kopje haatliefde?  Ja, denk het wel.  Kijk, voor mij is het vooral, ik weet nog wel, ik was junior.  We gaan meteen open vertel doen, maar we knallen er direct in.  Ik was junior en ik reed bij Alkmaarja Fictrix, de club.  Dat was dan de club waar ook amateurs de topcompetitie reden.  Dat waren een beetje mijn helden.  Die reden topcompetities zondagavond op Studio Sport om 7 uur.  Zat klaar als, weet ik veel, een of andere ronde was.  De ronde van de glazenstad.  Maar daar reed ook een jonge Han Mei en die trainde nooit buiten.  Nooit.  Nou ja, dat was, nu praten we denk ik over halverwege jaren 90.  Er waren nog niet zoveel Wahoo kickers zoals nu dat je precies je wattage in kan stellen.  Dus ik weet niet waarop hij reed.  Waarschijnlijk zo'n ding met zo'n knop dat je een kabel waarmee je je wiel vast zet.  Maar die trainden alleen maar binnen.  Dat kon ik me toen niet voorstellen als junior al.  Ik heb wel eens verteld dat ik ben gaan fietsen om de wereld te ontdekken.  Mijn wereld werd groter en op een indoor trainer is hij toch vrij klein.  Voor mij was het toch wel haartliefde.  Wat is liefde?  Deze podcast gaat over beter worden.  Ik heb wel gemerkt dat indoor trainen best wel een hele efficiënte manier van trainen is.  Waardoor je onwijs snel beter wordt.  Zeker als je tussen twee haakjes de tijm krunst bent.  Dan is er bijna geen effectievere manier van trainen denk ik.  Dus Jim, correct me if I'm wrong.  Nee, ja.  We doen dat vooral even later, want we gaan het hebben over dat trainen.  Toch nog even terug naar de vraag.  Ben je eigenlijk een indoor trainer?  Ja, meer liefde.  Kijk, ook wel wat haat af en toe.  Maar meer liefde.  Ik heb in mijn...  Uit hem ook.  Ja, wel.  Ik was...  Na het kastje.  Kijk, heel vroeger had...  Ik denk dat wielrenners dat nog wel kennen.  Dan had je bijvoorbeeld de Tacx Swing.  Dat was zo'n geel ding.  En daar plaatste je gewoon je achterwiel in.  En dat reed dan heel houterig.  Of een soort van hout hakken.  Met zo'n kabeltje.  Dan kon je hem zwaarder zetten.  Maar eigenlijk als je hem zwaarder zette, dan was je helemaal eigenlijk dat fietsgevoel  kwijt.  Dus dat werkte eigenlijk niet zo goed.  Heel erg doortrappen.  Ja, precies.  Dus je was echt heel erg aan het houthakken en hem over een dood punt aan het heen helpen.  En vanaf 2012, 2013, denk ik, kwamen ongeveer...  Kwamen die direct drive systemen.  Dat je dus je achterwiel eruit haalde en dan je fiets er in één keer op zette.  En dat fietsgevoel dat verbeterde enorm.  En ik fietste ook zo nu en dan een wedstrijd.  En ik was ook als trainer actief.  En voor mij was het wel echt een uitkomst hoe goed je daarop kon trainen in de wat mindere  quaranta uurtjes.  S'avonds laat of wanneer het regende in de winter.  Dan kon je toch heel goed op de indoor trainer fietsen.  En ik heb ook de laatste jaren van mijn kleine wielerloopbaan ook wel veel.  Bijvoorbeeld als het slecht weer was, dan trainde ik bijvoorbeeld eerst buiten en dan  nog op de indoor trainer.  Of andersom.  Maar dat soort combinaties maakte ik wel.  Want ik heb wel drie uur op de indoor trainer gezeten.  Maar dat was ook wel echt met frisse tegenzin.  Het merendeel was echt gewoon tussen de vijftig minuten en anderhalf uur.  Even geredeneerd vanuit onze luisteraar.  Waarom hebben we het er vandaag over?  Waarom is het relevant?  Ja, omdat het wat Laudens net zegt eigenlijk.  Als je kijkt, als jouw doelen liggen op de weg en daar komen we straks ook nog wel op.  Of in het bos of misschien wel op de gravelfiets.  Dan loont het wel om zo specifiek mogelijk te trainen.  Dus dan train je het liefst gewoon op die fiets in die omstandigheden.  Alleen vanwege de weeromstandigheden of omdat het donker is of om wat voor reden dan ook.  Is een indoor trainer wel een geweldige tool?  Ik zelf woon in een redelijk druk stuk van de stad.  En ik ben alleen al twintig minuten bezig om...  Als jij een uurtje over hebt.  Precies.  Dan ga je niet twintig minuten de stad in, twintig minuten de stad uit.  Nee, want ik ben twintig minuten ruzie aan het maken met automobilisten om bij het kalfje  aan te komen.  En daarna moet ik weer twintig minuten ruzie maken terug.  En dan kan ik misschien twintig minuten langs de Amstel fietsen.  En dan is het heel lekker om s'avonds gewoon met een leeg hoofd op dat ding meteen te springen.  Meteen je ding te kunnen doen.  Meteen een vraag van mij.  Want je zegt met een leeg hoofd.  Maar wel met een doel neem ik aan.  Als ik met een leeg hoofd op dat ding ga zitten, kijk wel hoe lang ik het vol hou.  Als ik dat doe, dan ben ik binnen vijf minuten afbewijs van springen.  Ik bedoel, ik ben er mee gehoopt dat je geen rekening hoeft te houden met het verkeer.  Maar je hebt wel een doel als je erop gaat zitten.  Ik vind wielrennen geweldig.  Ik vind in de stad fietsen niet per se heel gaaf.  En dat zeker in korte trainingen vind ik het dan heel lekker.  Dat je eigenlijk gewoon, nou je fietst echt nog wel even vijf tot tien minuten warm.  Maar daarna kan je meteen doen wat je wil doen.  En dan kan je bijvoorbeeld meteen bergop fietsen.  Is het, ja mooi haakje, is het, want je noemt vooral praktische redenen waarom het interessant  is.  Is er ook nog fysiologisch iets op de indoor trainer waardoor het effectiever is wat je  doet?  Je sneller beter wordt of met een kortere tijd beter wordt?  Kijk, dat ligt er natuurlijk wel aan waar je woont.  In Nederland of ergens anders.  Maar eigenlijk zijn een paar dingen met de indoor trainer.  Eén wat we net al zeggen, je kan dus heel snel gewoon de omstandigheden creëren die  je wil.  En dat kan bijvoorbeeld wel zijn dat je bergop fietst.  En dat kan je niet, dat is niet te simuleren als je in het vlakke Nederland woont.  En dat kan je op die indoor trainer wel simuleren.  Daarnaast kan je heel specifiek maken.  Je kan precies de vermogens targeten die je wil.  En daarbij niet afhankelijk zijn van koud weer of dat je in de regen hoeft te fietsen.  Maar er zitten ook nadelen aan, zoals bijvoorbeeld je bouwt heel veel hitte op omdat het gewoon  veel warmer is binnen.  Dat ga je natuurlijk weer een beetje proberen te tacklen met ventilator of op andere manieren.  Shortcut de lord.  Heb je nog een tip?  Kunnen we het inderdaad straks nog over hebben.  Maar wat wel zo is, het is heel erg statisch.  En dat betekent die fiets die staat echt vast in die trainer.  En dat betekent dat je tijdens het fietsen ook echt vooral je onderlichaam, de beenspieren,  hemstrings, quadriceps, kuitspieren, die gebruik je.  Gluteaal trouwens, grote beelspieren gebruik je ook nog wel goed.  Maar wat je bijvoorbeeld bergop, als je echt bergop fietst ook gebruikt, is je bovenlichaam  en je rompspieren.  En door bijvoorbeeld wat de Engelsen zo mooi sway noemen, dat je met je fiets heen en weer  kan bewegen en dat je daar ook echt je armspieren bij kan gebruiken in een voorwaartje beweging.  Wat je overigens niet moet overdrijven.  Maar het gebruik van je bovenlichaam heb je veel minder.  Met andere woorden, je gebruikt eigenlijk wat minder spiergroepen en je belast het allemaal  wat statischer.  En daardoor is het eigenlijk wat minder effectief dan echt bergop fietsen.  Maar het is vele malen effectiever dan helemaal nooit bergop fietsen.  Want dat kan je helemaal niet meer.  Er bestaan wel systemen toch, die zeg maar de trainer op een soort wiebelplankje ligt  staan.  Rocker plates noemen ze dat.  En dat lost eigenlijk wel iets van dat probleem op, maar niet helemaal.  Niet helemaal.  Want ik zie Ted King er wel eens op fietsen.  Dat er iets bestaat waardoor je fiets toch wat beweging heeft, terwijl die op die ergometer  staat.  Ja, nou ik geloof ook echt wel dat de volgende generatie.  Voor de luisteraar die denkt, weet je gast, het is een plank waar je eigenlijk je kikker  of je weet het andere ding van taxneo.  Zou je gewoon je apparaat opzet en daar zit een soort rubere ballen.  Het doet me een beetje denken aan zo'n bal in de sportschool.  Ja, zo'n soort van halve Swissbal.  Zaris is dat wat Ted King oprijdt?  Daar ken ik het van dan.  Ja, je hebt een aantal merken die dat verkopen.  Is dat goed?  Nou, zo'n rocker plate, absoluut.  En daarmee los je wel iets op van dat het gewoon iets minder statisch wordt.  Want dat zie je ook nog wel.  Er zijn ook mensen die, omdat je eigenlijk zo vast zit en je fiets ook zo vast staat,  is dat ze, als je daar ook gevoelig voor bent, wat sneller bijvoorbeeld knieklachten krijgen  of last van een heup krijgen.  En dat je ook zelf wat bewuster moet zijn dat je af en toe wat gaat verzitten of even  gaat staan of dat meer afwisselt.  Uit eigen ervaring, als ik denk aan die keren dat ik dat doe, dan…  Want je zegt je treedt bergop, maar ook bergop ben ik veel dynamischer.  Als ik sta, dan kan mijn fiets heen en weer onder me en nu ga ik staan en dan ga je zelf  misschien meer heen en weer, bij wijze van spreken.  Dus dat maakt wel een verschil.  Next level, wat noemen we het?  Rocker plates.  Ja, die rocker plates.  Maar die doen…  Next level rocker plate heeft Robert Gezink in zijn setup staan.  We hebben met Cyclinglab de prototypes van Tacx, die hadden we toen vijf ontwikkeld.  Het waren hele grote lochenapparaten en hadden we er twee van in Amsterdam staan.  Gewoon een loopband die je in de sportschool op hard loopt, alleen dan heel groot voor  een fiets.  Ja, dat was echt een geweldige…  We hadden twee van die apparaten en ik reed eigenlijk altijd op vrijdagmiddag, op een  gegeven moment was het vaste prik, samen met mijn toenmalige compagnon reden we dan de  Sella-ronde.  En die probeerden we dan met elkaar ze record de hele tijd te pakken.  Dat was een 57 kilometer met vier klimmetjes.  En die konden we op een gegeven moment op die Tacx-loopbanden onder anderhalf uur rijden.  Maar dan was je ook helemaal verrot.  Als je dan het weekend nog een koers had, dan kon er ook niks meer van terecht.  Maar dat was echt…  Daar was je echt aan het klimmen.  Nou ja, dat is next level.  Dat is dus een loopband die gaat op en neer.  Ik weet in Noorwegen, ik heb met een paar Noordhouwers dat dan.  En die vriend van Edward Bos van Hagen, die ging in de winter altijd naar het Noorse Papendal.  Het Noorse olympisch centrum.  En daar hebben ze zo'n ding, daar konden ze met z'n tweeën tegelijk om.  Daar konden ze om zichzelf heen rijden.  Dat zijn waar die Langlauvers ook op trainen, zeg maar.  Je hangt alleen een tuigje.  Ja, ik weet niet precies hoe het met die…  Je hebt de faculteit Beweegwetenschap in Amsterdam.  Heeft ook een enorme…  Ja, wat Robert Gesink in zijn schuur heeft staan.  Maar dan een 20 keer zo groot hebben ze daar staan om onderzoek op te doen.  Alleen echt praktisch voor onze luisteraar is dat niet te doen.  Nee, misschien moet je er heel diep op ingaan.  Misschien het tweede huis.  Wat je menus is.  Wat stiekem heel jammer is, is dat dat apparaat eigenlijk ooit ontwikkeld is voor de consumentenmarkt.  Maar wat ik heb begrepen is dat hij er nooit meer gaat komen.  Nou, lekker.  Want dooddoener.  Terug naar het statische.  Dus je zit straks gewoon op je wauw.  Statisch binnen versus niet statisch buiten.  Is het zo dat mensen wel eens een beetje overschatten, is dat een beetje de conclusie, dat mensen  wel een beetje overschatten van hoe realistisch het is?  Nee, dat denk ik dat dan nog wel meevalt.  Of hoe effectief de training is misschien.  Wat ik het zou mogen inschatten is dat als jij bijvoorbeeld bergop fietsen wil simuleren  met een indoor trainer, dan doe je dat met een goed direct drive systeem.  Een Wahoo Kickr of een NEO, bijvoorbeeld.  Tacx NEO.  Dan denk ik dat je nou echt wel moet denken dat je 95, 96 procent van de activiteit haalt.  En misschien dat je met zo'n rockerplate er nog een procentje bij op mag telen.  Dat is die orde van grote.  Dus het verschil tussen dat dan nooit doen, omdat je nou eenmaal in ons polderland woont,  of dan op een indoor trainer dat trainen, is echt wel een heel groot verschil.  Ja, ik had op basis van je verhaal ingeschat dat je op de 70 of 80 zou uitkomen.  Ja, ik dacht al dat je dat zou doen.  Maar dit is nu gewoon best wel goed nieuws.  Ja, dit is ook goed.  Het is echt een geweldige tool.  Daarom zeg ik, ik heb meer een liefdeverhouding dan...  Kijk, ik heb ook altijd wel gezegd, toen die direct drive systemen op een gegeven moment  kwamen, dacht ik, het is toch wel je wielrent of je begint met fietsen omdat je buiten wil  fietsen.  En dan is een indoor trainer een tool.  Alleen tegenwoordig heb je gewoon ook een hele slag wielrenners die, en jij kende ze  al in de jaren 90, dus ik kende ze toen nog niet, maar die alleen maar binnen fietsen.  Thijs Zonneveld bijvoorbeeld.  Dat is echt een aparte sport.  Nee, Thijs fiets nog wel, maar voor Thijs is het wel een uitkomst qua tool.  Hij fietst meer binnen dan buiten volgens mij.  Je hebt die Zwift League en volgens mij zijn dat, en dat wordt ook al zo'n recruiting tool  voor proteinsport.  Er zijn veel mensen die echt heel goed zijn in het in korte tijd trappen van hele hoge  wattages en dat zijn niet per se de mensen die dan ook het snelst op de wessel breiden.  Nou, dat zijn juist wel vaak een beetje dat soort types die dan één keer heel hard al  de oren krijgen.  Maar dat met mod an sich is misschien wel lastig voor ze als je het al aan hoort.  Dat is het verschil.  Er zijn gewoon heel veel roeiers die heel goed kunnen Zwiften.  Ja, met die brede ruggen.  Terug naar het gepressed format.  Wat is de meest gemaakte fout van de wieler-toerist?  Zullen we die ton nog even pakken?  Op de indoor trainer?  Ja, waar zullen we eens beginnen?  Nou, bijvoorbeeld de lengte van de activiteit op de indoor trainer net zo lang willen maken  als buiten, terwijl bijvoorbeeld door het vochtsverlies en het feit dat je in principe  nooit je been hoeft stil te houden, is de belasting gewoon wel echt zwaarder.  Dat betekent ook dat het efficiënter is.  Wij hadden altijd, Tank, ik en ik, hadden altijd de regel, volgens mij een indoor trainer  is zeg maar 1,5.  Dus als je dan 40 minuten hebt gefietst op een indoor trainer, dan mag je tellen als  een uur buiten.  Dus drie uur trainer buiten, twee uur trainer binnen, bij wijze van spreken.  Wat het ook vooral is, het maakt de belasting gewoon echt anders.  De meeste wielrenners verliezen gewoon meer vocht dan dat ze op kunnen nemen.  En dat maakt ook dat je dus de duur wel moet gaan beperken, omdat je gewoon je lichaam  eigenlijk aan het...  Maar het is ook wat wij bedoelen, wat onze theorie was, als je bergaf fietst, je knijt  eruit de kamer, je gaat vijf minuten.  Maar dan hou je ook drie minuten je benen vrijwel stil.  En dat doe je op een indoor trainer nooit.  Dus dat was eigenlijk de theorie erachter.  Of minder stoplichtje of...  No coasting.  Terug naar het hydrateren.  Is het tegenop te drinken?  Nee, dat is in heel veel omstandigheden dus niet te doen.  Dus als je een wedstrijd gaat fietsen van 40 minuten...  Dus kijk, je ziet bijvoorbeeld wel mensen die zetten dan een indoor trainer bijvoorbeeld  buiten neer.  Nou, dan heb je gelukkig al een veel lagere temperatuur.  Maar uiteindelijk het grote probleem is dat je die rijwind mist.  En die rijwind is vaak niet op te lossen met een ventilator.  En er zijn heel veel verschillende types.  Je kan er ook zelfs heel veel geld aan uitgeven.  Maar ja, dan nog, misschien heb jij wel de setup gecreëerd dat je dat in balans kan  brengen.  Maar als je juist ook hoge vermogens rijdt en dus veel warmteproductie hebt, dan is dat  heel moeilijk om daar tegenop te drinken.  Maar het is de drinken en het afgeven van de hitte waardoor het op een gegeven moment  minder...  Ja, waardoor als je kijkt, als jij inderdaad als je lichaam dehydreert, gewoon een vochtekort  opbouwt, dan heeft het op een gegeven moment geen zin om met een uitgedroogd lichaam keihard  door te trainen.  Dat is een trainingsprikkel die niet aankomt.  Maar jij ziet het als tool, toch?  Indoor trainer als tool.  Maar waar gebruik je die tool dan voor?  Dus je gebruikt hem niet, neem ik aan, om duurtrainingen te vervangen.  Nee, precies.  Ik denk dat hij daar dus echt ook het meest ongeschikt voor is.  Om die redenen die we net noemen.  Nee, het is dus vooral dat je met die indoor trainer kan heel specifiek trainen.  Wij willen dat je bepaalde intervallen op een bepaald vermogen doet, omdat dat nu eenmaal  past in jouw trainingsopbouw.  En dat kan je zo verschrikkelijk goed op een indoor trainer simuleren, dat de effectiviteit  daardoor heel hoog ligt.  Om dan heel praktisch te vertalen naar join, want daar staat bij mij, omdat ik heb pro-level  ingevoerd, dan is iedere training bij wijze van spreken toch al drie uur bijna.  Hoe moet ik dat dan zien als ik dat wil vervangen?  Op een indoor trainer, moet ik hem indikken?  Precies, als je het zou willen vervangen, als je zegt van nou weet je, ik wil vandaag  drie uur doen, maar het is zo ontzettend slecht weer, ik wil het binnen gaan doen.  Dan moet je inderdaad niet gaan proberen die drie uur te gaan doen.  Maar ga je bijvoorbeeld de blokken die er staan, dus de intervallen, de hoge intensiteit,  doe je wel.  Maar het rustige, de extensieve slash de één component, die verkort je.  Dus als je drie uur moet met drie blokken van twintig minuten, even heel praktisch,  ga je een uur zitten op dat niveau van twintig minuten.  En daarmee is dan ook wel, dus de effectiviteit van die training wel anders, want je hebt  een soort, ja, een heel duur component, mis je.  Dus het is dan niet zo, omdat je nou eenmaal je benen niet hoeft stil te houden, dat je  dan hetzelfde traint en hem daardoor kan verkorten en de uiteindelijke uitwerk van die training  hetzelfde is.  Nee, dat is niet zo.  De uitwerk is wel echt anders.  Je zal dus, als je heel veel indoor traint en alleen maar korte ritten, zal je uiteindelijk  de duur component gewoon missen.  Ja, dat zou je moeten toevoegen tijdens het buiten fietsen.  Ja, en stel nou dat het goed weer is ofzo.  Ja, precies.  Stel nou dat hij wel die drie uur gaat zitten.  Ja.  En weet je, hoe heet die?  Vol moraal eraf komt.  Wie deed dat nou?  Pimonaco.  Primoz Roglic doet dat ook.  Die gaat gewoon zitten.  Hebben we het erover gehad?  Wie dan?  Oh, Dylan van Balen.  Ja, die ging ook zes uur zitten.  Ja, in de coronatijd hebben ze allemaal wel vijf, zes uur op het hinkel zitten.  Maar dat is vooral voor het hoofd toch?  Word je daar dus niet beter van?  Nee, nou jawel, je kan er beter van worden en je kan het incidenteel ook nog wel een keertje doen.  Maar je zal wel merken, zeker omdat je ook dus nog maar statischer, eigenlijk minder spiergroepen  en eenzijdiger belast, zal je wel merken dat je er wat anders en de trainingsbelasting gewoon  zwaarder is geweest dan wanneer je dat buiten had gedaan.  Maar, Stefan, ook dat ik heb in die contraille gebivakkeerd.  Veel renners trainen ook nog steeds voor hun hoofd, toch?  Gewoon om gewoon aan het eind van de dag een goed gevoel te hebben.  En als je zes uur op je hoometrainer, als je zes uur op je indoor-trainer hebt gezeten,  dan kan je zelfs s'avonds wel een keer een schouderklopje geven.  Dat hebben geen tien anderen gedaan in de World Tour vandaag, bij wijze van spreken.  Dus ik denk dat daar ook wel veel voor wordt getraind.  Dat ze niet eens per se kijken naar hoe efficiënt, wat is nou de output of de efficiëntie geweest.  Nee, absoluut.  Zetten van de vink.  En zeker toen in coronatijd waren er ook heel veel beroepsdoeren en mensen die een beetje tegen elkaar  opgingen bieden over hoe lang ze op die indoor-trainer konden zitten.  Maar het advies van de heer Dr. van der Berg uit Amsterdam is, doe het niet.  Doe het gewoon kort en prakticaliteit.  Nee, is dat je gewoon, je kan niet een trainingsschema wat je volgt  voor 100% één op één dan vertalen op de indoorfiets en het daar helemaal gaan proberen af te werken.  Want dan is de uitwerkende belasting echt gewoon wel zwaarder en eenzijdiger en statischer.  Dus dat moet een mix zijn, wat jou betreft.  Ja, wat mij betreft kan je dus heel goed, en dat zal je bijvoorbeeld ook in joint merken,  als jij nu door de week, zonder dat het minder lang licht is, minder tijd hebt  en je zet je availability op die dagen, je beschikbaarheid naar één uur,  dan krijg je wat kortere, intensievere trainingen.  En die zijn heel goed uit te voeren op een indoor-trainer.  Je zou eigenlijk een knop moeten hebben waarin je zegt, ik ga indoor.  En dat die dan automatisch vertaalt.  Ja, maar er hoeft dan niet zoveel meer vertaald te worden.  Het gaat er vooral om dat je je gewoon goed moet beseffen dat de indoor-trainer een tool is,  die heel erg geschikt is voor kortere, intensievere trainingen.  Maar die moet je anders, doe je die ook, toch?  Jij doet ook je korte, intensieve trainingen in de zomermaanden.  Zeker, alleen als ik zo'n knop zou hebben, zou ik gewoon lekker over een tank gedragen.  Nou, oké, geen drie uur, maar anderhalf uur binnen.  Drie keer die twee uur.  Dat die training dan alvast voor je vertaalt.  Net zoals geen beschikbare tijd, maar het is de evening die denkt van…  Maar wat wel het gevaar is, en dat hoor ik dan ook nog wel eens terug…  Dat jij die developers aan het werk moet zetten om dat op te maken.  Dat sowieso, ja.  Een enorm kapitaalintensieve onderneming, de developers aan het werk houden.  Nee, maar waar je wel voor op moet passen is…  En daar gaat het dan weleens mis, en dat hadden dus Laudens en Bram Tankink ook dan niet helemaal door,  is dat dan 60 minuten 40 minuten wordt.  En dat dat dan hetzelfde is, want dat is niet zo.  Dus als je zo'n knop zou hebben en je maakt dan van die drie uur, één uur, nou, dat is lekker.  En dan doe ik het binnen en dan heb ik hetzelfde gedaan.  Ja, dat is niet zo.  Ik had altijd van dat soort regeltjes die Tankink een beetje omraadde.  Ja, die hij dan goed uitpakt.  Ik had bijvoorbeeld ook een regel, dat was nog in de tijd dat je je logboek invulde.  En dan, ik had op zevenhalf over vier uur, voorbij de zevenhalf schreef ik vier uur en een kwartier op,  en vier uur vijf minuten was voor mij vier uur, weet je wel.  Want ik schreef mijn training in een kwartier op.  Maar dan ging Tank nog drie rondjes om zijn huis rijden, zodat hij net voorbij…  Om het volgende kwartier te komen.  Dan was hij bijvoorbeeld na vier uur en zeven thuis.  Ja, en dan zei Tank, daar moet je vier uur op schrijven.  Maar dan ging hij net een rondje om, omdat hij nou vier uur, zeven, vijf en nettig thuis was.  Hé, toch vier uur en een kwartier getraind.  Ja, daar gebruik ik het niet voor, Tank.  Ik rij gewoon naar huis en dan kijk ik wat het is.  Maar dat ging hij zelfs om van ik verleren.  Dat zijn jouw klanten, dit, hè?  Nou ja, ik denk dat je Bram Tankink niet pers je.  Maar dat snap ik wel.  In het begin van Tankink zijn carrière was ook zijn SRM-systeem iedere keer stuk,  omdat hij niet wist dat hij hem ook moest opladen, dat kastje.  Is dit gedrag van Profs nou wat je de Spiral of Death noemt?  Of bedoelde hij daar iets anders mee toen je het in de notities zei?  Nee, dat is iets compleet anders.  Even daarover, hè.  Hij zet opeens Spiral of Death in de notities.  En dan moeten wij weten wat het is.  Even laten weten dat hij de kenner is.  Spiral of Death. Nou, kom maar maar voor de draad mee.  Wat is dat?  Jij zegt volgens mij meer een hele populaire term en niet hele…  Populaire wetenschappelijke term die wij niet kennen.  Ja, dat is niet de influencer die zo lang uitgaat.  Nee, waar dat op slaat is…  Maar dan moeten we een stukje daarvoor uitleggen.  Want wat de indoor trainer mogelijk maakt,  en dat is een instelling die je niet buiten kan nabootsen,  en dat is wat ze de ERG of de erg of de erg mode noemen.  En dat is een instelling waarbij je zegt, ik wil 200 watt fietsen.  En no matter what, hou me op die 200 watt.  No matter what. Ja.  Ja. No matter what.  Jezus.  Wielrennerschapje.  Ik vind het vooral heel lekker, de erg mode.  Want dan kan ik gewoon Netflix aanzetten en dan weet ik dat iemand 200 watt voor mij fietst.  Ik hoef je lekker te trappen.  Ja, klopt.  No matter what.  Kan hier even een teaser van gemaakt worden.  Lau heeft een van zijn 12 woordgrappen van dit jaar gemaakt.  Ik vond hem lekker dat hij toen gewoon een soort van halfweer slaapje had.  Dat is echt een woud poetschap.  No matter what.  Ik voelde dat ik dan zo'n enkel had.  Hij gaat helemaal los joh.  Dames en heren.  Ik voelde zo'n enkel had, dat was het grappigste.  Dit is de nieuwe laag.  No matter what.  Jezus, Jim.  Het is ook echt heel erg.  Het is niet grappig.  Wat hij moet doen.  Jij wel, jij moet super graag.  No matter what.  Hij schuift met de koning.  No matter what.  Sorry, sorry, sorry.  Het voordeel is als hij jaagd is, kan je gewoon alleen jezelf uitnodigen op je feestje.  Ja, echt wel.  Hij is helemaal stikkant van.  Hij zegt gewoon no matter what.  Maar waarom?  Ik denk hij, hij heeft een voorbereid.  No matter what, hij moet op 200 watt staan.  No matter what.  Ja, jezus.  200 watt.  Ja, dat is niet het.  Maar we gaan gewoon door.  Dus het is de RG mode.  Erg mode, RG mode.  De mode die eigenlijk wattage fixt.  Of in ieder geval voorschrijft.  Ja, wattage mochten we niet meer zeggen trouwens.  We hebben een comment op gehad.  Vermogen.  Ja, wattage is geen woord.  Is het een terecht punt denk ik.  Ja, is het.  Je hebt eenheid en groenheid.  Ja, dus het is wat.  Kilometrage.  Wat.  Zeggen we nu wat.  Hij komt lachen.  Hij is helemaal stuk gaat.  No matter what.  Je vermogen.  Fix je.  Wat.  Klopt, dus dan kan je dat opleggen.  Dus dan kan, dan zeg je eigenlijk tegen het apparaat.  Hou mij op 200 watt.  Ja, of als het programma bijvoorbeeld vanuit Join zegt.  Doe 200 watt en doe drie keer vijf minuten 300 watt.  Ja.  Dan doet hij dat ook automatisch.  Enig wat je hoeft te doen is de trap.  En schakelen.  En dan bepaalt eigenlijk jouw trap frequentie.  Ja.  Het bepaalt hoeveel weerstand die geeft.  Zodat het vermogen gelijk blijft.  En dat is dus een instelling.  En dat maakt ook, dat is op zich een hele interessante instelling.  Want die maakt dat je, ja, dat kan je buiten niet doen.  Je kan niet zeggen van, nou, je kan het proberen om 200 watt te blijven fietsen.  Maar dan komt de wind net weer ergens anders vandaan.  Of nou, er gebeurt iets.  Of de weg loopt een beetje omhoog.  Nou, dan moet je schakelen.  En dan probeer je dat weer een beetje binnen die zone vaak te houden.  Maar die vermogensmeter, die kan jou precies dat vermogen.  Of sorry, die indoor trainer kan jou precies dat vermogen opleggen.  Maar dat betekent ook dat je dan aan je trap frequentie eigenlijk bepaalt hoeveel weerstand,  hoeveel kracht dat apparaat teruggeeft aan jou.  En vaak wat er gebeurt, en dat is de spiral of death.  Als je moeite hebt dat vermogen vast te houden, ga je waarschijnlijk iets zakken in je trap frequentie.  Waardoor het apparaat weer meer weerstand geeft.  En dan kan je een soort van langzaamaan in een spiraal naar beneden terecht komen.  Waarin die trap frequentie steeds verder daalt.  En dat apparaat steeds meer weerstand oplegt om dat vermogen zo hoog te houden.  En voor je het weet ben je dan met 60 omwentelingen.  Maar is de ERG mode het probleem?  Of is de spiral of death het probleem?  Nee, dus wat het...  Waar gaat het mis?  De ERG mode, of de IRG mode, of de erg mode.  Wat zullen we gebruiken eigenlijk?  Ja, erg.  Erg, oké.  De erg mode vind ik ook lekker hoor.  De erg mode is een geweldige tool om heel precies een training te kunnen doen.  Maar je moet er wel echt een paar...  Ja, je moet er wel eigenlijk je hoofd bij houden.  Dat je die trap frequentie niet te ver laat wegslippen.  Dus niet netflixen.  Nee, want wat je merkt is...  Dat als je inderdaad 60 omwentelingen 200 watt rijdt, voelt best wel zwaar gewoon.  Ja, dan krijg je andere spierbelasting dan.  En als je dat met honderd doet, dan denk je nou, ik ben eigenlijk niet aan het trappen.  En dat is wat er gebeurt en dat is waar je bewust van moet zijn.  Ja, dus je moet ook kijken.  Kijk, het is als jij bijvoorbeeld...  Stel jij doet aan strandracen.  Daar zie je het nog wel het meeste misgaan.  Dat is vaak namelijk een stuk wind tegen en een stuk wind mee.  En dan zijn er heel veel mensen die best vijf minuten 300 watt kunnen fietsen met wind tegen.  Maar ze kunnen geen 300 watt fietsen met wind mee.  Aan die hoge trap frequentie.  Precies, want ze kunnen wel 300 watt fietsen op 80, 85 omwentelingen.  Maar ze kunnen niet op 100, 110 omwentelingen.  Is namelijk het resultaat verschillende...  En corrigeer me als ik het verkeerd heb, maar je noemt het woord best wel regelmatig.  Torque?  Ja, het verschil is in principe dus...  Je moet eigenlijk ook rekening houden dat het niet alleen gaat om wat voor vermogen je kan fietsen.  Maar ook welke torque of eigenlijk koppel in het Nederlands daarbij wordt.  En die kan dus heel laag of heel hoog zijn op lage en hoge omwentelingen.  En dat is wel een belangrijke...  Vermogen is kracht maatsnelheid of torque maatsnelheid, toch?  Ja, kracht maatsnelheid.  Dan gaat je snelheid omlaag, dus je omwentelingen omlaag naar 80.  Dan gaat je torque omhoog.  Dus dan moet je meer kracht leveren.  Dat is wat er gebeurt.  Maar ja, wat moet je dan doen?  Vraag ik me meteen af.  Want jij wil wel 300 watt rijden.  Moet je dan heel gefocust zeggen...  Ik rijd 300 watt met 90 plus, bij wijze van?  Hangt af van je doel.  Dus bijvoorbeeld een baanwielrenner...  Die kan dus super goed op 110 omwentelingen zijn vermogen kwijt.  Volgens mij is het ervan van Kluger.  Die heeft wel eens gezegd dat hij bijvoorbeeld een 20-minute test, een FTP-test...  Het liefst doet in een weg die iets afloopt.  Dat is bijna geen wielrenner die dat zo goed kan.  Maar Kluger kan dat zelfs zo goed...  Dat hij dat beter kan met hoge omwentelingen iets omlaag fietsend dan bergop.  Terwijl de meesten zullen merken...  Als ik een goede 20-minute test wil doen, doe je dat omhoog.  Dat is dus eigenlijk welke spiervezels je gebruikt.  En de coördinatie is natuurlijk...  Die heb je dan getraind op een gewenning.  Geconditioneerd op iets.  Als ik van een join...  Serieus, als ik een blokje voorgeschoten krijg en ik doe dat wind mee...  Omdat ik niet steeds heen en weer ga.  Ik vind het makkelijker om 5 minuten V2 max met wind mee te doen.  We hebben het in de interval...  Heb ik ook serieus overgegaan.  Echt makkelijker.  En wat een grap dus is...  Is dat je eigenlijk zou je daar ook een beetje bewust van moeten zijn.  En dan kan je ook een beetje spelen met die ergmoot.  Want dan kan je dus zeggen van...  Ik ga de training of die ene blokken doe ik juist wat lager in de trapfrequentie...  En de andere wat hoger.  Maar oppassen dat je niet altijd hetzelfde doet.  Of dat je altijd richting je laatste interval...  Omdat je het eigenlijk niet goed vol kan houden.  Helemaal die trapfrequentie weg gaat sluiten.  Het is niet zo dat je zegt, doe die ergmoot gewoon niet.  Wees gewoon bewust.  Je zit al gefixeerd op zo'n ding.  Het minste wat je kan doen is toch wel even je trapfrequentie en je vermogen in de gaten houden.  En zeker ook, kijk ik vind zelf ook zo'n ergmoot is heel lekker...  Bijvoorbeeld s'avonds, je kijkt in de Join-app en je slingert die training aan.  Je exporteert hem, je slingert die training aan en je gaat fietsen.  En je hoeft verder ook nergens over na te denken.  Maar soms moet je eigenlijk ook die training exporteren en die ergmoot uitzetten.  En gewoon wel door te schakelen.  En door wat natuurlijker eigenlijk die training af te werken.  En dan rij je wel iets minder precies die vermogens.  Maar dat is ook goed.  En daar moet je wel een bepaalde afwisseling in hebben.  En juist als je daar heel veel moeite mee hebt, moet je er bewust van zijn en dat eigenlijk wat vaker doen.  Net triggerde je me dat je zegt, als je te moe wordt, valt misschien wel tijdens je laatste interval je trapfrequentie helemaal weg.  Ik kan me voorstellen, als je een VO2 max training moet doen, als je hem niet vol kan houden.  Weet ik veel, 5 x 4 minuten 450 watt staat er bij mij of 430 plus.  Dus dan zet ik hem op 435 en ik kan hem op het laatst niet vol houden.  Dus ik ben met 60 omventeringen toch aan het proberen om die 5 minuten voor de 440.  Is die dan te hoog?  Ja, dan is die eigenlijk wel te hoog.  Kijk, wat het probleem is van die Spiral of Death en dat gebeurt dus, is je zakt dus met je trapfrequentie.  Vervolgens gaat het apparaat meer kracht leveren, meer weerstand opleggen.  En het probleem is omdat je dus ook zo hoog zit bij dit soort hele hoogintensieve blokken.  Wat je dan eigenlijk moet doen, is dat je hem er nog eens helemaal uit vandaan trekt.  Maar ja, dat kost weer veel energie.  En precies, dan moet je eigenlijk eventjes 600 watt kunnen rijden en dan krijg je die trapfrequentie weer omhoog.  Maar daar heb je dan op dat moment al de puf niet meer voor.  Terwijl als je hem misschien nooit echt had laten zakken, had je hem misschien wel uit kunnen rijden op 90 omventeringen.  Ja, dat is achteraf altijd. Dan last het misschien inschatten, maar dat is wat er vaak gebeurt.  In deze lauwerende aflevering kunnen we ook bespreken wat je niet traint als je aan het indoor trainen bent.  Eh, voetbalkwaliteiten.  Op de fiets dan.  Krijgen notitiemaat. Schakelen.  Oh ja, nee, maar dat kan je wel trainen.  Bikehandling skills.  Ja, precies.  Zo op het vorm invullen.  Ja, precies.  Specifiek.  Voetbal.  Waar is je Ajax shirt gegaan?  Ja, nee, daar heb ik zoveel comments op gehad. Ik heb een AZ seizoenskaart aangeschaft.  Ik voor Spakenburg.  Ja?  Ja, topclub.  En nu heb ik ook een club en dan kan ik daar nog een club boven plaatsen.  Spakenburg en AZ Milano.  Ja, sorry.  Even terug naar de vraag. Want je zet hem er niet voor niets op.  Is het puur gewoon van, ja, weet je bewust dat je ook gewoon echt niet de totale wielrenner traint?  Nee, dat is, ja, dat spreekt, ja, dat spreekt zo voor zich.  Ja, nee, dus een bocht nemen of, en wat ik net ook al zei, zeker ook dat schakelen.  Ja, dat, als je altijd in die EG mode fietst, dan doe je dat nooit.  Kan je ook weer van zeggen, ja, in Nederland kan je soms ook wel die derrière bijna afhalen.  In Nederland leren we eigenlijk sowieso niet echt heel goed schakelen.  Maar, ja, dat zijn wel natuurlijk dingen die je niet traint.  Dus het is inderdaad niet één op één hetzelfde. Dat is wel belangrijk.  Wat ik leuk vind, zeg maar vindt, wat ik leuk vind aan het apparaat, is wedstrijdjes op Zwift rijden.  Ja.  Dan wordt bij mij toch weer iets van, weer van de competitie dier aangewakkerd.  Vier keer per week, wedstrijdje op Zwift.  Ja, dat zie ik nog wel zitten.  Moet je beter van, toch Jim?  Nee, ja, het best kan je er gewoon acht doen per week.  Dus, nee.  Relaxed.  Nee, ja, eigenlijk moet je dat dus precies niet doen.  En dat is ook waar we het net over hadden.  Maar je mag helemaal niet recruisen op Zwift?  Jawel, zeker wel.  Nee, kijk, dit valt eigenlijk meer onder het kopje waar we het ook eerder over gehad hebben,  met bijvoorbeeld Polarize training.  Nou, hoeveel hoge intensieve trainingen, hoeveel hit trainingen per week zou je moeten doen?  Nou, voor de meeste stervelingen is eigenlijk één hit training per week hartstikke goed.  En als je er meer dan twee doet, ga je daar waarschijnlijk al geen verbetering meer uit halen.  Dus als je vier Zwift wedstrijden, want dat is namelijk echt gewoon, ja, een high intensity training.  Dan ga je daar geen verbetering uit halen.  Ik kan het nog steeds wel tof vinden om te doen hoor.  Ik wil niemands hobby afnemen.  Maar als je het doet om beter te worden, moet je wel de vraag stellen of je dat doet met vier van die Zwift trainingen.  Dan vervang je zeg maar een koers simulatie.  Die heb ik bijvoorbeeld zondag erin staan, zag ik net.  Dat kan je wel vervangen op Zwift.  Ja, nou ja, precies, want in jouw joint schema zitten ook gewoon echt VUT Max trainingen.  Ja, kijk, nee, want wat het wel weer is in die koers op Zwift, kijk, en dat is wat training training maakt.  Misschien een wedstrijd, je hoeft, is geen training.  Het kan wel bijdragen aan het verbeteren van de conditie, maar het is niet gestructureerd.  Je weet niet honderd procent van tevoren wat je staat te wachten en hoe dat dan past in een opeenvolging van trainingen.  En dus wat je output is.  En dus wat je output is.  En dus met een Zwift wedstrijd doe je feitelijk maar wat.  En dat kan goed uitpakken, maar het kan ook wat minder goed uitpakken.  Maar dan kan je parcours misschien wel op uitzoeken.  Ja, precies.  En het niveau, je hebt die A, B, C en D niveaus, waardoor je het een beetje kan inschatten.  Die pelotonsgrootte maakt ook heel veel uit.  Als soms heb je Zwifters zijn met 400 man aan het vertrek of eentje op maandagmiddag om één uur, dan staan er 20 man.  Wat maakt het uit dan?  Ja, dat je in die groepjes van 20 bijvoorbeeld, daar ben je zelf veel meer op kop aan het rijden.  Wordt het veel grijzer eigenlijk.  Terwijl van die hele grote groepen kan je jezelf gewoon wat meer verstoppen en is het wat gepolariseerder.  Ik kan me voorstellen dat als je traint voor tien uur unbound of een of andere ultra-bikepacking race van zes dagen,  dat het dan niet heel effectief is om je hele training op de kicker te doen.  Zijn er specifieke doelen waarbij juist indoor trainen heel erg goed kan werken?  En dan heb ik het zeg maar over, laten we zeggen, 80% binnentraining.  Disciplines uit de wintersport waar het wel werkt.  Ja, ik denk indoor fietsen dus.  Bijvoorbeeld Zwift wedstrijden proberen te winnen.  Als je dat veel doet, ja dan.  Moet je ook veel zwiften.  Het is wel zo, ook in je bikepacking trip of in unbound, er zijn wel momenten waarop zelfs de koers wordt beslist,  waar het juist gaat om dat hoge intensieve werk.  En dat stuk van het bereik kan je natuurlijk dus nogmaals op die indoor trainer en in kortere intensieve training wel heel goed trainen.  Dat snap ik, alleen dat is een onderdeel.  Ik weet niet of het nou echt aankomt.  Je legt het hartstikke goed uit en echt complimenten daarvoor ook namens de luisteraar.  Wat ik nu bedoelde was wat anders, namelijk dat het niet een onderdeeltje is wat je specifiek traint op de indoor trainer,  maar eigenlijk de hele discipline op de indoor trainer te trainen is.  Bijvoorbeeld criteriums.  Nee, ik denk juist niet criteriums dan zelfs.  Tijdrit Alpe d'Huez.  Is dat een discipline?  Maar stel dat dat even een soort van kom pakken, kom nutten.  Ja, als dat een discipline is.  Elke zondag op Sloten.  En door de week alleen maar Zwiften.  Ja, op die manier.  Kijk, als jij dus door de week je specifieke trainingen, en het gaat dan niet vier keer een Zwift wedstrijd zijn,  maar je specifieke trainingen waaronder ook een aantal hoge intensieve trainingen indoor doet.  En dat gecombineerd met rustige lange duur in het weekend is in principe een top combinatie voor ieder doel.  Ja, maar er zijn disciplines waar je eigenlijk maar alleen op de kikker mee uit kan.  Maar over het algemeen is het indoor trainer, train je specifieke onderdelen die heel waardevol zijn, maar niet de hele integrale disciplines.  Ja, maar ook voor korte onderdelen, dus voor korte doelen, is het ook belangrijk dat je gewoon een goed ontwikkeld duurvermogen hebt.  En dat train je eigenlijk het beste in lange duurtrainingen.  Dus die component moet je altijd blijven doen, ook al heb je misschien een doel dat maar een uur duurt.  Is het nog steeds van belang om ook weer dat gepolariseerde trainen waarin je ook die lange rustige duur doet.  Alleen het is ietsje minder belangrijk dan wanneer je een unbound wil winnen.  Maar die lange duurtrainingen, dat hebben we net gezegd.  Ja, die doe je liever niet binnen.  Als dat wel zou kunnen, zou je inderdaad alles op dat ding kunnen doen, toch?  En dat ding, dat heeft wel echt een vlucht genomen.  Ik heb het idee dat half fietsend Nederland of misschien wel meer, op zijn zolderkamertje lauw...  Zwiften!  Ja, en een kikker heeft staan waarop hij aan het zwiften is. Dat is zeg maar de combo, toch?  Nou, ik denk het wel ja. Ik denk dat Zwift wel een grote bijdrage heeft geleverd aan het leuk maken van op een zolderkamertje zitten.  Zeker, voor mij zeker.  Nee, dat denk ik ook.  Ja?  Het is best een luisteraar. Je zit te luisteren naar een voorkomend gestaged bullshit verhaal.  We hadden net een echte heftige discussie over wat nou eerst was.  Ik wil Luiden eens een beetje ontregelen.  Heeft Zwift ervoor gezorgd dat er allemaal Wahoo Kickers en Tacx Neo's verkocht zijn?  Of heeft de technische ontwikkeling ervoor gezorgd dat Zwift nu zo kan vrijven?  Ik ben er dus van overtuigd dat de hardware zo verbeterd is... ...waardoor het fietsgevoel zoveel realistischer en het fietsgevoel zoveel verbeterd werd.  Ook al fiets je toch lekker op je zolderkamertje naar de muur kijken, het blijft gewoon saai toch?  Natuurlijk wel, maar het is wel dat doordat de indoor trainer er kwam, konden er programma's komen als Zwift.  En het is niet dat door Zwift er indoor trainers zijn gekomen.  Ik denk wel een combinatie.  Als je Zwift bijvoorbeeld aansluit op een niet direct drive systeem met een slecht fietsgevoel... ...dan is het bijvoorbeeld waar niet die terugkoppeling in zit, dat hij niet het vermogen oplegt.  Want dat kan bijvoorbeeld ook.  Dan is het ook saai.  Dan is het super saai. Dan zie je een willekeurig poppetje door een magisch landschap fietsen.  Er is echt niks aan.  Maar zeg maar het is 1 plus 1 is 3.  Dus alleen op je zolderkamertje ook al fietsen lekker tegen de muren aan kijken is saai.  Maar onder een direct drive is het ook saai, want je kan iedereen inhalen als Piede González.  Als je dat ding manipuleert.  Dus samen. Maar samen is het niet saai.  Ik vind het best wel leuk als ik een wedstrijdje rijd.  Dat vind ik echt wel leuk.  Dat ik denk, ook als dan je kinderen net binnenkomen als jij in een of andere volle bak iemand eraan het afrijden bent.  Als je het net even afleidt, dan kan ik soms ook wel eens uitschieten.  Maar vroeger moedigden ze me dan nog wel eens aan om een wedstrijdje te proberen te winnen.  Je hebt ook een alternatief voor Zwift.  Voor zover het een alternatief is, is dat hij gewoon Alpe d'Huez opfietst.  En dat er gewoon een camera op een auto staat en je gaat omhoog.  Ja.  Ik geloof niet dat op het moment dat dat er alleen geweest was en Zwift er ook niet geweest was.  En dat dat er alleen geweest was.  Best een kromme zin, maar dat dan het aantal kickers net zo hoog, het aantal indoor trainers net zo hoog was.  Nou, ik weet niet.  Ja, jullie zijn gek van Zwift.  En ik vind Zwift ook best wel gaaf.  Ja, je bent ook gek van Zwift.  Zit jij nou?  Jij koerst best wel veel op Zwift.  Ik koers best wel veel op Zwift.  Nou, nee, wacht even.  Ik was er vrij vroeg bij met Zwiften.  Zijn Zwift-level is aardig hoog.  Nou ja, was.  Ik snap het tactische spelletje van Zwift.  Dat verbaast me weer niks.  Jij is al een van de eerste geweest zijn in Nederland.  Ja, heel erg.  Die door had dat je dan bij een klimmetje altijd gewoon moest sprinten, omdat je anders, weet je, dat soort triestjes.  Nee, je moet een klimmetje bijvoorbeeld, als je in een groepje bij een klimmetje aankomt, dan moet je eigenlijk zorgen dat je op plek acht begint.  En dan moet je aan de voet van de klim hem eigenlijk meteen doortrekken en ze dan weer even iets rustiger over je heen laten komen en dan weer inpikken.  En dat kan je dan vrij lang volhouden.  Maar de belangrijkste truc van Zwift is gewoon, je moet heel vaak je benen stilhouden.  Want je denkt de hele tijd dat je dan meteen lost, maar dat is niet zo.  Je kan de hele tijd eigenlijk een seconde je benen stilhouden.  Wow.  Dus bijvoorbeeld tien seconden fietsen, een seconde je benen stilhouden.  Tien seconden fietsen, een seconde je benen stilhouden.  Het werkt echt super goed.  Serieus?  Ja.  Wat een...  En dan zie je ook, en dat is een beetje mijn sport, ik kan dan bijvoorbeeld bij die A-categorie, dan word je vijfde met vier watt per kilogram.  En dan de nummer één tot en met twintig rijden allemaal rond de vijf watt per kilogram.  Daar ging ik altijd een beetje voor.  Best wel vaak, drie, vier keer per week deed hij dat.  Nog meer van dit?  Nee, maar kijk, dat is wel.  Dus als de vraag is hoe goed past een Zwift-wedstrijd in mijn trainingsschema?  Nou, heel goed als je dat bijvoorbeeld één keer per week doet.  Maar als jij heel graag vier keer per week wil Zwift-wedstrijden doen, hartstikke goed.  Dat is verder, als je dat leuk vindt of als je dat een periode van het jaar vooral heel leuk vindt en daardoor wel lekker ook het hele jaar door blijft trainen, moet je dat zeker doen.  Alleen je moet niet vier Zwift-wedstrijden gaan doen, omdat dat...  Nou.  Ja, dat is niet een heel logisch trainingsschema.  Dat is het meer.  Nee, en ik vind Zwiften ook heel leuk.  Ik vind alleen wel, ik vond bijvoorbeeld die WK-parcoursen vond ik tof.  Ik vind Innsbruck gaaf.  Ik vind Harrogate een mooi parcours.  En als ik dan nu soms wel van die wereld, ik vind New York echt absoluut een dieptepunt.  Londen.  Ik krijg niks aan.  Ik vind Londen heel tof.  Wat je dan toch nog een beetje herkende van televisie.  Hier ging Sagan aan.  Ja, ik weet niet.  Ik heb dat, en ik heb ook de camification, die moet je niet tot het extreem.  Er was een keer ook een dag, dan open ik Zwift en zat ik ineens op een driewieler.  En toen ben ik een half uur bezig geweest om mijn fiets te veranderen.  Dat kon niet, want iedereen zat op een driewieler.  En dat soort dingen, dan heb ik bijna zin, ja, dan voelde ik me niet serieus genomen.  Ik vind tegelijkertijd Zwift juist leuk, omdat het een soort van verbogen realiteit is of zo.  Dus je moet niet dat...  De meet-hut.  Nee, je moet niet willen dat het precies insproek is.  Dat trekt mij daar weer niet.  Ik vind juist die gamification nodig.  Wat tof je aan.  Ik vind uiteindelijk, ik vind juist de afwisseling van en Zwift en bijvoorbeeld maar op Zwift  vooral een wedstrijd doen.  Maar als ik een hele specifieke training doe bijvoorbeeld, mogen het van mij eigenlijk  net zo goed blauwe blokken zijn.  En ik vind het ook heel leuk om bijvoorbeeld gewoon een klim op te rijden, maar dat doe  ik dan liever gewoon bijvoorbeeld in de Tac-software of straks in de eigen Joinindoor-software.  Ook niet onbelangrijk.  Maar ja, heb ik een teaser van geplaatst.  Heb je niet gezien?  Nee.  Hebben die gasten die op de binnenbaan in Sloten, op Sloter, die hebben die platform?  Daar zijn we nu aan het testen.  Oké, gaan we het later over hebben.  Maar train jij wel eens indoor zonder dat je op Zwift zit?  Ja, ja.  Best wel vaak.  Ja, die gasten die goed.  Nee, maar doe jij dat wel?  Nee, natuurlijk niet.  Nee, ik ook niet.  Alles op Zwift.  Maar je hebt het software gedaan, dus zit je gewoon naar een dingetje te kijken, even  afgezien van dat je er op de wessel kan.  Een beetje hetzelfde als Joinindoor-software.  Nee, want dan rijd je dus wel.  Dat is meer, dat is een film.  Nee, ja.  Mooi is dat.  Dan zit je opeens de god van het.  Nee, een beklimming.  Ja, precies.  Oké, wij hadden, we gaan het hoofdstukje shortcuts openen en eigenlijk meteen weer  dicht doen, want je hebt er al best wel wat genoemd.  De rockerplate is langs geweest.  Je G-mode, erg-mode is langs geweest.  Je hebt genoemd, de tip, ga regelmatig op de pedalen staan.  Maar je moet ook nog even langs de grow shop.  Oh ja, grote ventilator kopen.  Hoe groot is groot?  Nou, echt zo'n ding.  Dat kan je kopen, die hebben ze vaak bij grow shops om jouw illegale plantage van licht  en dergelijke te voorzien.  En dus heb je ventilatoren, schijn je daarvoor nodig te hebben, blijkbaar.  Nee, want in de winter, want dat is natuurlijk, oh ja, niemand koopt, in principe kopen de  normale mensen niet in de winter een ventilator.  Dus die zijn dan vaak, in de gamma struikel je erover in de zomermaanden, maar in de winter  zijn die dan niet te vinden.  Maar van die online grow shop winkels, waar ze lampen en dus ook ventilatoren verkopen,  heb je ze wel.  Dus een grote ventilator is heel belangrijk.  Maar sowieso, als jij het in een kamer kan doen, waar je een deur of een balkondeur of  waardoor de temperatuur gewoon omlaag gebracht kan worden, is ook wel heel belangrijk.  Elektrolyten.  Ja, en dus elektrolyten blijven aanvullen.  Dat is ook gewoon om die vochtbalans zoveel mogelijk.  Voor, tijdens en na.  Sorry?  Voor, tijdens en na, sorry John-Brek.  Maar überhaupt krap voeding.  Als jij een uur lang tien seconden ging trappen en een seconde je benen stil houden, wat had  je dan?  Wat dronk je dan?  Ja, dus eigenlijk alles onder de anderhalf uur.  Dus je koolhydraat inname eigenlijk nog niet zo belangrijk, want die heb je als het goed  is gewoon opgeslagen in je lichaam.  Dus je had niks, geen gelletjes.  Nee, daarom hoef je dan ook weer niet.  Daarom kan je bijvoorbeeld heel goed uit met van die hydrotabs, van die elektrolytetabletten,  waar dus geen koolhydraten in zitten, maar je wel die elektrolyten aanvult.  Dat is wel heel goed om te drinken en dat neemt je lichaam gewoon ook beter op dan platwater.  Dus gewoon even een tabletje in je bidon en voor de rest…  Ja, en dan wel veel drinken.  En echt vanaf het begin af aan.  En ook bijvoorbeeld wat heel erg helpt, is wel al gehydrateerd op die fiets te stappen.  En daar gaat het natuurlijk ook nog wel eens mis, dat zo'n uurtje zwiften.  Wordt dan overal een beetje tussengepropt of nog net voor het eten en eigenlijk al wat  te weinig gedronken tijdens je kantoordag overdag.  En dan nog even snel dat ding op en dan zo'n mega intensieve zwiftset rijden.  Niet slim.  Nou ja, dat zijn wel hele zware belastingen.  Dan zit je daarna een uur later op de bank met krampen in je linkerkuit.  Lau, dus met al de uitleggen van de professor is de haatliefde al iets meer liefdiger gegaan?  Conclusie, wat gaan we morgen anders doen?  Benen stilhouden.  Ja, benen stilhouden iedere 10 seconden voor een seconde.  Je moet wel een beetje aanvoelen wanneer dat dan wel en niet kan, want als je echt gewoon  los wilt, dan is het heel moeilijk om terug te komen.  Maar je kan eigenlijk vaker je benen stilhouden dan dat je denkt.  Dat is het een beetje.  En zeker als je het maar heel kort doet.  Dat is het truc.  Nee, je moet het niet tussen alle dagen van de week een zwiftkoers gaan rijden, want  dat gevaar, dat bestaat bij mij natuurlijk ook, is vier dagen achter elkaar regen en  misschien heb je wel kantoordagen.  Maar dat moet ook soms ertussen zitten dat je denkt van nou ik spring eens even op dat  ding.  Maar dan in principe deed ik altijd een wedstrijdje.  Altijd.  En misschien ga ik dat wel iets minder doen.  En als je dat dan niet doet en gewoon een tweede schermpje met een Netflix serie opzet,  wat ik wel eens doe, zorg dat je niet take the gun of take the cannoli, leave the gun,  take the cannoli.  Zorg dan dat je niet alleen maar op je Netflix schermpje kijkt en niet meer bewust bent van  die 200 watt, want die 200 watt wordt steeds zwaarder en het is westerapje.  Je moet er door, want natuurlijk heb je andere keren, of nou ja, dat is zeg maar wat je vroeger  hoorde, als je ergens focus op hebt, dan word je er beter in.  Zeg maar zwiften of gewoon trainen terwijl je aan het Netflixen bent, is dat minder of  meer effectief?  Ja, volgens mij, het is mij nooit gelukt.  Als jij op een redelijke intensiteit rijdt, in mijn geval alles boven de 70% van mijn  FTP, kan ik niet.  Niet Netflixen?  Dat lukt jou niet?  Ja, nee.  Maar als het je wel lukt, dan is het oké.  Volgens mij zit je, ik denk dan dus dat je intensiteit te laag is als het je lukt.  En nu krijgen we weer de discussie die we al zo vaak gevoerd hebben.  Kan je nog nadenken, kan je nog openstaan voor allerlei impulsen?  Nee, maar ja, kijk, als je TikTok kijkt, dan kom je er heel eindig misschien, maar als  ik echt iets wat ik nog nooit gezien heb, dan probeer ik te volgen en ook echt een gestructureerde  training af te werken, wat niet eens echt een VFD Max training hoeft te zijn, maar al  zijn het gewoon tempo blokken, dan vind ik dat heel lastig.  Ja, als ik dat aan het doen ben buiten, dan doe ik mijn podcast ook even af.  Daar is van.  Ja.  Ja.  Ja.  Wil je meer weten?  Ga dan afsluiten mannen.  Meteen met Join aan de slag, dat kan hè, nog steeds.  Check de link in de show notes, in de podcast app of op liveslowridefast.com, wordt het  allemaal uitgelegd.  Nog steeds twee weken gratis, dat is niet omhoog of omlaag gegaan hè?  Nee, dat is sowieso.  Of ga je hier, ga je hier je cadeautjes geven?  Ja, en dan krijgen we hem twee weken bovenop.  Ja, precies ja.  Een maandje gratis trainen.  Check show notes of liveslowridefast.com.  En als je nou toch bezig bent, onze vrienden van Black Label Hotels hebben een mooi arrangement  samengesteld.  Als je wil weten wat dat is, en laat een klein slipje van de luier.  Wat?  Lau heeft drie mooie routes gemaakt, die liggen voor je te wachten.  Ja, we hebben drie mooie routes gemaakt, op de wegfiets, weliswaar.  Dat is zeg maar de routes die ik vroeger altijd trainde, alleen dan een beetje ver-black labeld,  omdat ik in Maastricht woonde en nu vanuit Valkenburg vertrekken.  Maar ik ben van plan om een collectie te maken op Komoot.  Cool.  Dat ik gewoon, weet ik veel, alle rondjes die wij...  Want wij zijn hier nu al voor de tweede keer.  We gaan morgen weer een ronde fietsen.  We gaan een gedeelte van het Gravelfest verkennen, maar alle rondjes die we hier fietsen, die  komen in een collectie en die kan je gewoon nafietsen.  En je moet nadenken bij de rondjes.  De rondje Eigent-Hert is een staple.  De links-rechts route van Mark Lotz vroeger.  Ik ga de naam van de route die ik vanochtend gemaakt had van Komoot, ga ik...  Lea's Gleuf.  De route langs Lea's Gleuf.  Dat is een beetje awkward.  Ik weet niet of dit in de uitzending moet.  Maar het is in ieder geval een hele leuke gravelroute.  We gaan routes maken ook vanaf hier.  Dat lijkt me tof.  Dan kan je ze allemaal nafietsen.  Voor de rest is het top geregeld.  Als je nou ook wil genieten van het Black Label Hotel en alles wat dat te bieden heeft,  we hebben dus dat arrangement samengesteld.  Kan je checken op blacklabelhotels.nl slash liveslowridefest.  Je kan ook gewoon een kamertje pakken in plaats van het arrangement met de code podcast.  Dan pak je de korting.  Het is niet slash beter worden.  Want er zitten toch ook wel wat liveslow elementjes in.  Sorry Jim.  Goeie lunch.  Goeie lunch.  Nee, maar jij kan er vanaf van mij niet op.  Jij mag twee uur lang geen bier drinken morgen na het trainen, maar wij wel.  Mannen, we zijn er weer eens.  Jim bedankt, Lau bedankt.  Volgende keer zijn we er weer met een aflevering over alles wat te maken heeft met trainen,  eten en slapen.  Tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Psst, Jim hier.  Als je deze hele aflevering hebt kunnen volgen, dan heb je natuurlijk niet hard genoeg  gefietst.  Net in die Earth mode.  Top.  Nou ja, ik ben er weer.  Tot de volgende keer.  Tot dan.