 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wondenbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Daar moet ik nou ook letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan.  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Laurence van Dam en Jim van den  Bergh.  Lau, jij ging vanochtend trainen met?  Tommy D.  We zijn in Zuid-Limburg, jij denkt ik ga even trainen met die gozer.  Nou dan weet je.  Dat is niet een feestje peddelen.  Hij had natuurlijk corona gehad, dus ik had goede hopen.  Ik denk dit is mijn moment.  Er begint het al mee dat je een beetje voorwerk doet.  We hebben toch al een slimme.  Gisteravond was ik met Karsten Kroon nog even naar de muziekgieterij.  Ik denk wel dat ik hem kan hebben.  Hij zei ja ik denk het ook wel, want hij is wel serieus ziek geweest.  Toen ontmoette ik hem dus bij Cannes, want ik was naar hem toe gereden.  Binnen 200 meter zei hij van daar ga ik je af laten zien Lau.  Toen dacht ik oeh.  Hij had zijn knie stukjes aan.  Dat zijn ook wat dingetjes waar je naar kijkt natuurlijk.  In plaats van een beenstuk of langer.  Ja precies.  Het was best wel nog 11 graden ofzo, maar hij had zijn knie stukjes aan.  Dus hij was er klaar voor.  Zijn dat dan een beetje de dingen waar je op let?  Of vallen die meteen op?  Dat valt meteen op.  Knie stuk aan, nou die gaat hard fietsen vandaag.  Een beetje hetzelfde als als je met Nicky afspreekt en er zitten twee bidonnen van een router  op zijn fiets.  Dat je denkt oké dat wordt minimaal een ronde van 200 kilometer.  Dus dat soort dingen.  Wat hoor jij als je hem.  Want best luisteraar we gaan het vandaag hebben over het bordje van de ander.  En het lege eten ervan.  Ook wel slim rijden.  Wat het precies is gaan we achterkomen.  Maar ik ben er wel achter dat jullie alle twee nogal.  Nou vooral jij eigenlijk Jim moet ik zeggen.  Zijn van de.  We komen zo bij jou.  Want jij hebt er ook ongetwijfeld op.  Maar bij Jim ligt het meer aan de oppervlakte.  Laat ik het zo zeggen.  Of is misschien meer nodig.  Zo zou je het ook kunnen zeggen.  Nou dat is het vooral.  Maar je zit vol met kleine handigheidjes.  Die je als je niet hebt gekoerst.  Minder snel zal weten of niet hebt.  Ja dat zou kunnen.  Dus dat is het onderwerp.  Om er zin in te maken.  Als jij nou loud dit hoort zeggen.  Dan denk je nou ja daar let je inderdaad een beetje op.  Als een beetje goede wielrenner onder de 15 graden niet gewoon in een training met beenstukken  op komt dagen.  Dan heb je wel een probleem.  Dus ja dat geeft hem wel weg.  Is dit een beetje het verschil tussen.  We hebben het wel eens gehad over dat de profs altijd met een beetje een soort de dinde.  Ik weet niet of dat het goede woord is.  Maar een beetje laagdunkend soms zelfs.  Over wielertouristen praten.  Is dat dit?  Is dit het zeg maar.  Die finesse of die kleine trucjes niet kennen.  Dat het daarom.  Ja je hebt weer profs en je hebt toeristen.  Even afgezien van dat de profs vaak harder fietsen.  Nou juist best wel vaak andersom.  Kijk dit is een soort van.  Dus vandaag gaan we het over de soort van niet meer beter worden podcast.  Dit is de ultieme shortcut.  Ja je wordt gewoon niet meer beter.  Dan moet je toch een beetje uit een ander vaatje gaan tappen.  Niet meer fysiek beter.  Ja niet meer fysiek beter.  En juist wat ik ook merk.  Ook in mijn omgeving zijn er soms heel veel.  Ja gewoon mannen in dit geval dan.  Maar mensen die heel hard trainen.  En die trainen dan naar de mammoet toe.  En die zijn op later date begonnen met fietsen.  En daar heb ik echt moeite mee.  Om daar fatsoenlijk mee te kunnen gaan trainen.  Want die zijn dan een soort van in topvorm.  Maar dan kan je met dat soort slimmigheidjes.  Kan je soms het ze nog wel lastig maken.  En dat is wel.  Ja ik weet niet.  Wordt dat.  Doe ik laagdunkend dan?  Nee nee nee.  Maar dat is wel.  Daar hebben jullie alle twee overigens wel een hoedje van.  Maar daar hebben we het er eerder wel eens over gehad.  Want je ziet wel altijd.  Of iemand gefietsfeest heeft.  Of iemand gefietsfeest heeft.  Nou gecoerst.  Ja gezegd gecoerst heeft.  Ik heb wel altijd.  Als ik dan voor mezelf spreek.  Als iemand gecoerst heeft en die heeft dat volgehouden tot de belofte.  Dan is dat sowieso een talent.  Want dan is hij niet zeg maar al acht jaar laatster geworden.  Want dan stop je er snel mee.  Het is natuurlijk niet leuk om dat tien rondjes in een rondje gedubbeld te worden in het criterium.  Dat ga je niet vijf jaar volhouden.  En dat talent.  En dat talent voor kleine stukjes hard fietsen.  Dat blijft je gewoon zien.  Je weet in ieder geval.  Als je coerst.  Dan ben je dus eigenlijk iedere week.  Ben je er wel mee bezig hoe je zo efficiënt mogelijk aan de streep kan komen.  Hoe je juist met zo min mogelijk energie zo ver mogelijk kan komen.  En vaak als je alleen maar traint.  Als je dat dus niet doet.  Ben je vaak bezig met het tegenovergestelde.  Namelijk hoe krijg ik zo veel mogelijk energie in mijn training.  En ik denk vooral dat het eigenlijk is.  Dat vooral mensen die geen wedstrijden rijden.  Die denken er eigenlijk vaak helemaal niet over na.  Want het doet er verder niet toe.  Je traint juist om zo veel mogelijk energie in een training te leggen.  Om dan vervolgens zo goed mogelijk te zijn op de mammot bijvoorbeeld.  Terwijl een wedstrijd wielrenner is daar wel heel veel mee bezig geweest.  Is dit verschil in presteren ten opzichte van anderen.  En presteren voor jezelf.  Een beetje wat een triathlete ook heeft.  Een mammot is ook zoiets.  Dit is enorm niet taak georiënteerd.  Dus ego georiënteerd.  En het gaat er dus om dat je je afzet tegen je omgeving.  Dus het is altijd het slechtste in de wielrennen.  En de mens naar boven.  Maar wel echt genieten.  Ja, ik vind het wel een van de leukste onderwerpen.  Ja, het wordt ook echt genieten.  Voor wie is dit relevant?  Ik kan me voorstellen dat voor elk onderwerp dat we hier ter tafel laten komen.  Het is niet voor iedereen relevant.  De een zal er meer op aangaan dan de ander.  Wie gaat hier op aan?  Nou kijk, als je dus een enorm taak georiënteerde sporter bent.  En vooral alleen traint.  Dan is dit eigenlijk niet ter zaken doen.  Maar als je wel eens in een groepje fietst.  Of als je wel eens je maten eraf wil rijden.  Of als je het leuk vindt om elkaar een beetje pijn te doen op een willekeurige dijk.  Ja, dan telt dit weer wel.  Enke Huijzen.  Bijvoorbeeld.  Ja, bijvoorbeeld.  Ja, dinglei.  Maar ik wil er nog aan toevoegen.  Dat juist, dat staat eronder.  Voor wie is het relevant?  Als ik hard wil trainen of gewoon een goede training wil doen.  Natuurlijk heb ik met Joy, maar ik rij altijd met de groep mee door het bos op zondag.  En dan accentueer ik die dag anders.  Dat ik soms juist wel eens extra dom ga rijden juist.  Ja.  Hoe bedoel je dat?  We hebben het ook wel eens gehad over bijvoorbeeld Robert Gezing.  Die T6'jes aan het verzamelen is.  Dus de afdaling op kop in rijdt en dan op kop doortrapt.  Of ik dan die in het bos expres laatste wiel ga zitten.  Waardoor je uit iedere bocht een sprint moet trekken of een gaatje dicht rijden.  Kijk, als je in tweede positie strak gaat rijden bij ons in de groep.  Dat is de beste positie.  En hoe harder het gaat, hoe meer mensen dat willen.  Dat merk je ook.  Dat zijn allemaal oud-coureurs en die weten allemaal dat is de beste positie.  Ik zit nu op de limiet, dus ik moet daar zitten.  Dus dan krijg je daar een beetje gevecht.  Maar het verschil is wel dat jij…  Ik heb over.  Ja, je hebt over.  En dit podcast gaat over de mensen die juist niet over hebben.  Dat is de relevantie.  Maar ook bijvoorbeeld in mijn tijd bij Rabobank ofzo had ik bergop ook altijd over.  Als we in Spanje aan het trainen waren met een groep.  Dus dan was het voor mij wel iets minder relevant inderdaad.  Maar dit gaat meer over als jij gaat trainen met Alejandro.  Een Dumoulin.  Of met Vermeers nu.  Of Vermeers, ja.  Ja, precies, laten we die dag straks even afvellen.  Want dat is wel fijn.  De meest gemaakte fout van de toerist?  Dus van degene die wel als eerste die bordje sprint als hij na 80 kilometer op dinsdagavond  met een groepje van 12 van zijn maten…  Ik denk dat het allerbelangrijkste is dat uiteindelijk als je dus met je maten gaat  fietsen en je wil elkaar op een gegeven moment een beetje pijn doen.  Ik denk het allerbelangrijkste dat je vanaf het eerste moment bezig bent met het stuk  theater.  Dus dat je vanaf het eerste moment…  Wat is het eerste moment?  Nou ja, je komt aanrijden op de plek waar je hebt afgesproken.  Wat je daar al uitstraalt vanaf het eerste moment is extreem belangrijk.  Doe direct je body uit.  Vandaag gaan we ervoor jongen.  Of je die beenstuk aan hebt of je zegt meteen van ik reed met 300 wat naar toe, wat heb  ik voor goede benen.  Ga je pijn doen Lau?  Ja, dat soort dingen kan je juist vaak al in die eerste momenten kan je noemen.  Of dat je zegt van ik zag dat er zo'n buitje aankomt, heb ik al even zin in.  Want dan kunnen we echt even gas geven.  Dus dat je dat soort dingen al even vast laat vallen, dat werkt altijd wel goed.  En wat ook altijd heel goed werkt en daar is iemand die we al heel vaak ook in de podcast  hebben genoemd, dat is Thijs Sonneveld.  Die heeft er echt een handje van.  Of tenminste, daar moet je een beetje mee gaan.  Die kan vooral vanaf, dan spreek je af bij het kalfje.  Dan gaat hij gewoon meteen 38 aan het uur rijden.  Tot een oude kerk.  Win tegen, tot een oude kerk.  En dan moet je eigenlijk meteen 39 aan het uur gaan rijden en een wiel ervoor.  Dat je hem meteen probeert weg te bluffen.  Dat hij meteen voelt van oh wacht even, hier valt niet superveel te halen.  Want als je dat niet doet in de eerste 20 minuten, dan heb je de rest van de training  daar last van.  Dus dat eerste moment is denk ik het belangrijkste.  Ik heb afgelopen zaterdag commentaar gegeven bij een enorm zware bergrit in Tirreno aan  de Radico.  En ik weet niet of jullie, nou ja, Landa was aan het demareren en die was echt zijn  best aan het doen.  En Vingegaard zat in het wiel en die waren ook echt allebei, je zag gewoon, ze zaten  op hun limiet.  En Pogacar, die vertrekt me daar toch.  Dat was twee keer zo hard.  Maar het was vooral twee keer zo hard, omdat Landa en Vingegaard, die stopten allebei met  trappen.  Die dachten ja, we zitten hier zo hard af te zien en hij rijdt zo bij ons weg.  Wat gaan we nog doen?  We gaan rijden voor de tweede plek.  Dat ga je ook zien de komende wedstrijden.  Denk ik, veel etappencoursen, dat ze gewoon gaan rijden voor de tweede plek.  Want Pogacar die heeft ze gewoon al afgeblufft op dat moment.  Dus dat bluff heeft effect op je tegenstander?  Ja, want die trapt minder dan wat hij kan.  Precies, maar ook jijzelf kan er ook gewoon, even afgezien van je type karakter wat je  hebt, maar je kan er ook aan als je dan ziet dat dat gebeurt.  Je kan jezelf ook beter praten.  Zeker.  Als je daar aankomt en zegt dat je slecht geslapen hebt en dat je onziek is.  Ik weet niet of het hem vandaag wel wordt.  Ja, dan gaat het ook niets worden vandaag.  Ik vind het mooiste voorbeeld wat je dit hele voorjaar al ziet, de Lotto-Sudan mannen.  Die waren de muurbloempjes vorig jaar, de grijze muizen van Peloton.  En nu rijden ze met dikke nekken in de voedersin van het woord.  Er zit ook wel een laag jonge gasten nu.  Ja, tuurlijk.  Die waren vorig jaar nog niet voldoende.  Ze stralen nu uit van wij hebben een plan.  We gaan het uitvoeren.  We gaan nu op kop rijden van het Peloton.  Dit is onze positie en ze eisen hem op.  Vorig jaar zijn ze een keer bij Ineos Boe en ze waren weg.  Als ze dat pakketje probeerden op te uiten.  Gappig, zo'n ploeg dan met één conciltje met ons.  Ja, lekker zo.  Nu hebben ze Kampenaars erbij en volgens mij zit Thomas de Genta er ook weer wat lekker  in zijn vel.  Of die heeft er weer zin in.  En dan heb je ook wel twee meneren in zo'n ploeg.  De Wellens spreekt uit dat hij de strade wil winnen.  Dat is een beetje wat je net zegt.  Je spreekt het van tevoren uit en dan geloof je er al in.  Dan ga je anders de koers in.  Dan zeg je, nou we kijken wel wat het wordt.  De rest is heel goed en bla bla bla.  We zijn vertrokken.  Dankjewel.  Groepje is vertrokken.  Beetje dikke piksel.  Gelijk die duim schroeven aandraaien.  Dat is echt belangrijk.  Ja, doe je dat altijd als je weet.  Het ligt er natuurlijk aan in wat voor gezelschap ik ben.  Want kijk, niet in ieder gezelschap is het nodig.  Als je in dat groepje bent, moet je dat wel doen.  Anders ben je gewoon het bokje.  Maar je kan soms ook jezelf twee uur lang niet laten zien.  En dan weten van, oké, daar ga ik uitpakken.  Dat zou kunnen, maar er moet dan wel het parcours naar zijn.  Ja, maar Clim heb ik het dan over.  Ja, precies.  Irelimburg.  Oké, nou.  Het is langs de Amstel vrij lastig.  Laten we ditzelfde rondje even pakken.  Dat is het rondje rond de Hoep of misschien wat groots.  Je gaat de brug over bij de Amstel en Oudekerk.  En je gaat het weiland in.  Het gaat beginnen.  Ja.  Dus dan is het gewoon nog, laten we zeggen, de eerste 40 kilometer van het rondje van  70 kilometer.  Meteen op kop blijven hengsten?  Of begint daar het grote sparen?  Het gaat er een beetje om dat je van jezelf ook wel een beetje weet waar je goed in bent.  Misschien ben jij iemand dat je niet kan sprinten, maar je kan wel een minuutje flink doortrekken.  Of misschien ben je juist wel heel explosief.  Dus met een hele lage aanvangs-snelheid kan je wel bijvoorbeeld de laatste 50 meter een  bordje sprint pakken.  Maar in de laatste 300 meter ben je altijd kansloos.  Dat zijn allemaal van die dingen waar je rekening mee moet houden.  Of misschien is jouw enige manier wel dat je het vroeg genoeg aangaat of dat je de hele  tijd zorgt dat het tempo heel hoog ligt.  Bijvoorbeeld, het enige wat Thijs bijvoorbeeld ook kan is gewoon tegen de 40 kilometer per  uur brommeren.  Het liefst zo dicht mogelijk tegen het FTP aan.  En dan de hele tijd blijven gaan.  Terwijl hij weet ook wel, dat is zijn manier om mij af te matten.  Want in principe…  Kan je niet gewoon in zijn wiel gaan zitten?  Het is toch vlak?  Ja natuurlijk, dat kan.  En dan ieder sprintje win je dan.  Maar het gaat er natuurlijk om, kijk waar het om gaat met je maten pijn of je maten  er afrijden.  Er ligt natuurlijk niet een keiharde finish ofzo.  Het gaat er meer om…  Het gaat er om een beetje op eer gevoel.  Precies, het gaat om eer.  Het gaat om veel meer dan dat je bij een bepaald bordje alleen is.  Hoe kom je thuis met een gevoel van katsen?  En dat is dan altijd discutabel natuurlijk.  Ja, er komt uit een groepje waarmee je gaat fietsen, komt er uiteindelijk één winnaar  boven je heeft.  En dat is niet per se degene die als eerste bij het bordje jou, de kerker, was.  Maar dat is degene waarvan de rest dan zegt, nou hij was vandaag de sterkste.  Ja, dat is echt zo.  Toch?  Ja, dat wil je zijn.  En het mooiste is als twee de troon claimen.  Ja, dat kan.  Ja, maar ik reed daar, daar reed ik maar.  Nee.  Meen je dat nou?  Nee, meen je dat nou?  Nee, achteraf kan je hem niet meer claimen.  Achteraf weet iedereen het.  Je claimt hem zeg maar tijdens de wedstrijd.  Nou als het goed is, dan hoef jij hem niet te claimen.  De rest tilt jou op dat schild.  Dat zou de bedoeling moeten zijn.  En tijdens de wedstrijd merk je wel welke twee alfa males op een gegeven moment naast  elkaar op kop rijden om zeg maar te zorgen dat die troon aan hun wordt gegeven.  Toch?  Ja, precies.  Ja.  Uit de wind zitten.  Want voor je het weet gaat het echt alleen maar over zeg maar, hoe kan je slim sparen.  Dat is ook een onderdeel.  Precies, want wat het vaak dus is, hoe valt die eer jou ten deel?  Is wel dus vaak, je rijdt bijvoorbeeld drie uur of vier uur en eigenlijk fiets je constant  twee aan twee en wordt de last eigenlijk op het oog eerlijk verdeeld.  Dat wordt er natuurlijk helemaal niet, maar daar gaan we straks alle tips voor geven.  En dan zijn er een aantal cruciale momenten waarin dan eigenlijk beslist wordt wie het  sterkst was die dag.  En dan is het dus vooral de truc om in die 95 procent waarin de last eigenlijk eerlijk  wordt verdeeld, die helemaal niet eerlijk wordt verdeeld, want dan kan je op die cruciale  momenten toeslaan.  Waar zit je?  In je groepje van tien man?  Of Lau?  Ja.  En je weet, het gaat echt, je zit alleen maar met Alejandro Valverde in dat groepje.  Florian van Vries.  Renners van gelijk.  Precies.  We waren met zes.  Ga je dan bewust?  Ik vind zes een mooier aantal eerlijk gezegd.  Ja.  Ja, oké.  Tien, dan heb je teveel mensen die zich recht kunnen sparen.  Toch?  Met zes moet je wel allemaal even op kop rijden.  Kies je dan bewust een wiel?  Of loopt het zo gewoon dat je op een gegeven moment gaat een wiel hebben en dat wordt dan  de opstelling?  Nou, ik kies niet per se bewust een wiel, maar wel bewust degene die naast je fietst.  Want dat betekent dat je samen op kop rijdt.  En degene naast je, als dat net er eentje is die de zin naast iets benoten heeft, heb  ik bijvoorbeeld niet gefietst.  Nee.  Nee, die rijdt altijd zo knijter uit de kop, dan ben ik echt niet naast gaan fietsen.  Ga je dus bewust?  Dus het is degene die naast je fietst, want dat tempo moet je aanhouden.  En als jij net even sterker bent, dan leg jij het tempo op, maar als jij net even minder  bent, wordt het je opgelegd.  En dan kan je maar beter, bij wijze van spreken, naast Brent van Moer rijden.  Die iets meer vlegmatiek die trainer aanpakt dan langs Ties Menot, die overal aan het brommeren  was.  Dus eerlijk gezegd kies ik meer degene waar ik naast rij dan bij wie ik in de wiel zit.  Want in de wiel zit je altijd wel op.  Maar dit impliceert, of dit maakt eigenlijk heel expliciet, dat je daarbij stilstaat.  Dat bedoel jij, een lange koers al.  Dat zit gewoon in jouw systeem.  Ik hoef er niet over na te denken, dat gaat automatisch.  Als je op dinsdagavond gewoon even fietst, dan kom je gewoon naast degene te zitten.  En dan trek je op.  Hoe is het met jou Piet?  Dan babbel je een beetje.  Daar moet ik even zitten.  En dan ook bijvoorbeeld, want je wilt dan ook wel laten zien dat die 95 procent, dat  daar de last eerlijk wordt verdeeld.  Dus wat je juist ook bijvoorbeeld heel vaak doet, meteen die kopbeurt pakken.  Dat je meteen laat zien, aan mij ligt het niet.  Ik draai mijn beurtjes af.  Dan heb je gestort op de emotionele bankrekening.  Precies.  En dan kan je ook meteen het begintempo bepalen.  Wat dan helemaal niet heel hoog hoeft te zijn.  Maar dan kan je wel meteen laten zien van jongens.  Wat trouwens ook wel een trucje is.  Iedereen rijdt zeg maar in het systeem 10 minuten op kop.  Dat je de laatste halve minuut even drie per uur rapper gaat rijden.  En dan afgeeft.  Want dan betekent dat dat degene achter jou, die in principe het nieuwe tempo moet vasthouden.  Dus als jij 9,5 minuten 33 hebt gereden, moeten zij opeens 10 minuten 36 rijden.  Dat heb je ook snel genoeg door als je daar langer mee zit.  Ik denk dat er heel veel in de groep dat niet door hebben.  Kunnen wij heel even toch naar die Houtrupdijk?  Dat deed Thomas.  En ik weet honderd procent zeker, even afgezien dat je in mijn buurt...  Wat gebeurde? Even de Houtrupdijk schetsen.  Nou, we reden een rondje, Markermeer.  Jij, Thomas en Stefan Thomas.  En wie's idee was het eigenlijk?  We komen op de Houtrupdijk en we rijden eigenlijk de hele tijd met z'n tweeën en dan één in dat wiel.  Of eigenlijk reed ik met Thomas op kop en jij in dat wiel.  Lees dat in het huis.  In het begin hadden we het nog redelijk verdeeld.  Maar op de Houtrupdijk was het achter elkaar.  En toen zei jij, jongens allemaal kilometer.  Ja.  En toen dacht ik al, godverdomme.  Ik wilde helemaal niet.  Maar ik ben echt gewoon aan alle kanten gegaan.  Eerlijk verdelen.  En waarom ik eigenlijk dacht...  Hij begint al met zeggen, dan gaat hij een 300 meter afgeven.  En dan Thomas, die krijgt vijf kilometer harder door.  Dus ik wilde meteen even...  Een eerlijke beurt.  Maar ik zei toen ook, Thomas moet...  En jij trouwens ook, je fietst gewoon hard.  Doen jullie even lekker twee kilometer?  Of in ieder geval Thomas even twee kilometer?  Dat is niet eerlijk toch?  Nee, dat is niet eerlijk.  Kilometer is eerlijk.  Ja, kilometer op kop.  Maar nu eventjes, want dit is een heel mooie casus.  Jij ging... Heb je bewust voor die kilometer gekozen?  Of dacht je, we kunnen ook gewoon twee minuutjes?  Het moest niet te kort zijn, want dan ging Thomas dat tempo zo hoog leggen.  Thomas is echt in orde trouwens.  Het enige wat je met hem gedaan hebt in Colombia.  Maar die brief, die ging dan dus ook, wat jij net zegt...  Ja, vlak na de laatste 150 meter van zijn kilometer...  Ja, hij had die drie kilometer erbij.  Dan moet jij dat even doorzien.  En ik zat in zijn wiel.  Dus ik zat er op, die houten duik.  Ik dacht, oké, deze gozer zit hier niet prettig.  Ik zat er ook in.  Dat was best wel win tegen op een gegeven moment.  Jij nam ook, en hij laat de tempo zakken.  Ik laat de tempo zakken, maar ik laat hem wel gewoon een kilometer zijn ding doen.  Kilometer is een kilometer.  Ik wachtte met het optrekken van de tempo, tot je goed in het wiel zat.  Dat deed Thomas niet.  Die draaide meteen open.  Maar na Stefan zijn eerste kilometer had je hem al kunnen flikken, toch?  Ja, tuurlijk.  Maar dat heb je niet gedaan.  Nee, eerst even die tank een beetje leeg trekken.  Dat doe ik soms ook trouwens.  Dan ga ik net zo hard op kop rijden in het duin, dat ik weet dat ze nog net kunnen volgen.  Want dan zitten ze al langer in de pijn als dat ze lossen.  Dat is best wel grappig.  Wat ook dan leuk is, is omdat je dan die kilometer hebt neergezet.  Dan zakt zijn tempo.  En dan wil hij dat je er overheen komt.  Maar dat is nog niet de kilometer.  En dan denkt hij op een gegeven moment, hij komt er wel overheen.  Bij de derde beurt ging ik al vanaf 700 meter slakken.  En bij 800 meter rekening stilhouden.  En toen ging jij al, wel een kilometer hè?  Wel een kilometer.  Ik dacht, godverdomme gast.  En toen kwam op datzelfde stuk als bij wij toen, met Thomas op hetzelfde stuk moest ik weer af.  Ja, halverwege bij het checkpoint.  Zo'n heuveltje, daar gaf jij ook wel even flink van langs.  Maar het gaat er meer even om dat bewustzijn.  Toen werd hij gelost.  Dat bewustzijn van, hierdoor kwamen we op het onderwerp eigenlijk.  Want het zit hem in, één, welk wiel pak je?  Twee, wat kies je voor? Hoe ga je draaien?  Waar ga je achter zitten?  Of waar weet je van, nou dat soort beetje, moet je hem achter Thomas zetten ofzo?  Want dan weet je dat hij er per, nou drie keer af is ofzo.  Dat soort slimmigheid zit in jullie systeem.  Wij zijn het ons altijd van bewust.  Ik heb nog een ander voorbeeld. Ik rijd dus altijd die N-A100.  Bergen, Wijk en Zee of strand terug.  En dan, nou ja, het parcours doe ik nooit, dus ik rijd de N-A80.  Maar, ik weet nog zo, anderhalf of twee jaar terug had ik een vriend, Jan, die weer eens meeging.  Hij heeft vroeger ook gekoerst.  Die zou het moeten weten.  En die stond daar, nou we hadden Wijk en Zee bijna gehaald.  En dat is best wel een achievement als je in ons groepje Wijk haalt in de groep.  En ik, terwijl hij staat te blazen tijdens een plaspauze ofzo, spreek ik dus onze app in.  Jongens, ik troon hem mee tot Wijk. Kijk eens hoe groot de mond hij heeft.  Maar op het strand is hij binnen 100 meter gelost.  En dan kan hij alleen wind tegen terug naar huis over het fietspad.  Zo'n geschieden, weet je wel.  Dat is hem nooit meer gebeurd.  Hij is er niet meer uit geweest.  En het zat ook niet meer in zijn systeem.  Nu hoef je het niet meer bij hem te proberen.  Dus dat is echt wel iets wat, als je vaker fietst en het vaker doet, dan beginnen die dingen te herkennen.  En volgende keer als jij op die houtrijbijkrijkt, dan ga je natuurlijk geen kilometer meer op rijden.  Nee, maar nu had je...  Want hij zegt, we rijden de houtrijbijkrijk af.  En hij, het eerste wat hij tegen mij zegt, van ja, godverdomme ben je ook een klootzak.  Want jij ging natuurlijk meteen in mijn wiel zitten.  Jij bent ook het wiel waarin je wil zitten.  In principe wil je in jouw wiel zitten, maar jij kan niet in je eigen wiel zitten.  Dus je hebt sowieso een probleem.  Dat is een mooie uitspraak hè.  T-shirt, ik kan niet in mijn eigen wiel zitten.  Nu in ieder geval echt blijkt dat je het wel door had dit keer.  Ja, want ik zit nu een beetje in de fase dat je je er bewust van bent.  Maar nog niet helemaal de goede keuzes maakt.  Bewust onbekwaam of hoe nou?  Ja, bewust onbekwaam.  Dus ik weet, ik moet wel even nu...  Vooral ook als ik met hem...  We hebben een keer met Frank Kwanten gefietst, weet je wel.  Ook zo'n oud...  Dat is zo, je gooit ook zo'n weide, noem je dat?  Zo'n schapenhekje gewoon in je achterzicht dicht tegen je voorwiel aan.  En gaat daarna 500 watt fietsen.  Ja, dat is Frank Kwanten ook wel goed in.  In het donker was dat.  Maar dat is allemaal van die kleine...  Die hoopt dan dat je een gebroken voorhoofd hebt.  Dat is lachen.  Het zijn van die kleine...  Het is niet per se vriendelijk.  Laat dat ook even duidelijk zijn.  Nou, het is...  Het is niet aardig of zo.  Dat hoeft ook niet.  Je bent er niet mee bezig om met z'n allen zo snel mogelijk dat rondje makkelijk te rijden.  We zijn samen aan ploegentijdrit en we houden iedereen erbij.  Het is niet heel gemeen.  Het is wel leuk.  Vooral achteraf.  Maar op het moment zelf is het echt gewoon...  Ik heb jou wel vervloekt toen je dat kleine ding...  Ja, daar gaat ie.  En ik wist ook dat je het ging doen.  Ik vind dat echt mooi.  Ik vind dat ook echt wel een...  Ik daag ook luisteraars die dit eigenlijk niet zo bewust doen.  Het is echt een onwijs leuk onderdeel van het spel.  Maar het is een spel waar heel weinig mensen mee spelen.  Sporten doen we altijd.  Heel veel mensen doen sport.  Wat fietsgroepjes wel die misschien ook niet te veel koers op de openbare weg aanbrengen.  Bij zo'n rondje ring vaak bijvoorbeeld.  Weet je wel, de laatste 15 kilometer en dan weet je wel waar je het afspint.  Daar word je een beetje zenuwachtig van en er wordt je bewust van.  En achteraf is het daardoor wel leuker.  Dus het spelelement voegt dat gewoon toe.  Want dat is misschien soms eventjes een beetje...  Maar ik leef daarvoor, echt waar.  Dat is wel waarom ik...  Ik rijd bijna altijd in een groep en dat gaat bijna altijd zo.  Op dinsdag, wij landen maandag in Santa Cruz.  Op dinsdag heb je om 12 uur een groepsrit.  Die heb ik iedere dinsdag gereden dat ik daar woon.  Die duurt anderhalf uur en dan rij je een half uur langs Highway 1.  Dan rijd je een klimboog van een kwartier en dan is bovenop de klim eens de kiffinish.  Die heb ik nog nooit verloren, dus dat moeten we in stand houden.  En dan rij je naar beneden en dan rij je weer terug naar Santa Cruz.  En daar is het afsprinten.  Dus je hebt twee koersen op anderhalf uur tijd.  Dat is gewoon leuk.  Dat is gewoon leuk.  En dan ging ik drie uur ochtends trainen en dan ging ik anderhalf uur mee.  En dan reed ik nog een kwartiertje naar huis.  Dan heb ik een topdag gehad.  En dat is wel...  Net zoals Tom vandaag.  Als hij bijvoorbeeld met Jos van Hemden was gaan trainen...  Had hij niet in de eerste minuut gezegd...  Ik ga je laten afzien.  Dat is ook omdat hij weet hoe ik ben.  Ik heb vorige maand met hem in Colombia getraind en dan probeerde ik het ook overal.  Terwijl ik natuurlijk niet de beste was.  Maar ik probeerde het wel.  En dat vinden ze toch...  Soms moet ze het dan best wel even afzien om je er wel af te rijden.  Terwijl je niet de beste bent.  Er zijn manieren dus...  Dat is ook nog wel een element van dat spel.  Je kan het spel winnen zonder de beste te zijn.  Ja, dat kan.  Vooral op het vlakke.  Bijvoorbeeld dit, zo'n klim.  Ja, zo'n klim is wel selectief.  Ik won het spel dan niet.  Maar het was ook niet meer precies de training die Tom voor ogen had gehad.  Omdat hij mij eraf wilde rijden.  En dat is ook wel een soort winnen.  Zijn karretje was wel een klein beetje goed.  Als je het allemaal lastig genoeg hebt gemaakt...  Is dat inderdaad omdat we bij voorbaat al de verhoudingen een beetje zijn gesetteld.  Is het iemand anders lastig maken?  Je kan inderdaad ook overwinnen.  Overwinnen toch?  We hadden het over Florian.  Als je dan bovenop de kwarmond nog in zijn wiel zit...  En dan op die nieuwe kwarmond toch nog even een prikje geeft.  Dat voelt wel als winnen.  Ja, dat hoort.  Dan word je erna afgereden op de Paterberg.  Dan heb je toch even daar gewonnen.  Winnen komt in vele vormen.  Dat is het relatieve aan de wielersport.  Dat is ook het mooie van het spel.  Dus inderdaad, het is wel fucking Florian.  Die zit daar zo'n motor in op de kwarmond.  Ik was er niet bij, maar ik kan me voorstellen dat hij als een hinde over die kassaien knalt.  Dan komt die oude klimmer en die geeft Tom nog even een poefje.  Dan kom je op het asfalt, zit hij nog in het wiel en dan geeft hij nog een poef ook.  Daarom reed hij met de Paterberg waarschijnlijk knijteruit af, omdat hij daar godverdomme...  In de afdaling al trouwens.  Hij ging al in de afdaling.  Dat was ook een beetje overwinnen, dat hij het in de afdaling moest proberen.  Ja, dat is dus een overwinning.  Dus als hij dan in de afdaling al gas moet geven om hem pijn te kunnen doen...  Ja, dat is toch een beetje winnen toch?  Absoluut.  Ja.  In het wiel zitten.  Ja.  Welk wiel je pakt en hoe je goed uit de... Is dat nog een belangrijk onderdeel van...  Ja, heel erg. ...aangezien het vaak verkeerd gaat.  Dus even af te zien van welk wiel je kiest, maar waar je zit.  Op kop is het al dat je vaak is die wind niet pal tegen of pal mee, maar komt er iets van links of iets van rechts.  En dan kan je beter dus aan die andere kant zitten.  Dus als je twee-aan-twee fietst, bewust zijn van welke kant je twee-aan-twee fietst.  Ja, of als je weer wegfietst bij het stoplicht of als je naar links of naar rechts gaat,  dat je weet aan welke kant je wil zitten.  Dat scheelt enorm.  Sowieso ook als je in het tweede wiel zit, dan maakt het heel erg uit weer of je aan die linker of die rechterkant zit.  Maar ook als jij dan aan die buitenkant zit, uit de wind zit,  dan kan je het best eigenlijk weer vooral tussen die twee voorstjes steken,  waarom die ander eigenlijk pal in de wind staat.  Ja, waarbij je jezelf ontziet, maar je naaste ook snijdt.  Precies. En dan zorg je ook weer voor dat zijn kopbeurt straks alweer...  Zwaarder. ...hebben waarschijnlijk eerder wat zegt van joh, zullen we weer van kop af gaan?  Want die heeft daarvoor alweer een jasje uitgedaan.  Ja, maar vooral als je bijvoorbeeld in de wind zit, je zit in het tweede wiel, je zit in de wind,  dus zeg de wind komt van rechts, je rijdt rechts, dan kan je hem ook zo ver mogelijk naar links gooien  dat die twee ruitjes achter je helemaal niet meer uit de wind zitten.  Dus je kan soms ook wel overdreven veel uit de wind gaan zitten.  Door 20 centimeter links te gaan fietsen.  Wat voor jou niet veel uitmaakt, maar voor achter je wel.  Dat zijn natuurlijk wel kleine dingetjes die regelmatig worden toegepast.  Bewustzijn.  Er gaan ongelukken gebeuren in Rotterwee.  Dat is toch wel even toegepast.  Ja, zeker.  Even kijken, dat is er eentje.  Goed eten.  Ja.  Als je met Sonneveld gaat fietsen, Thomas die wapent zich van tevoren.  Was je gewapend?  Ja, tuurlijk was ik gewapend.  Die heeft dan...  Gewoon koude en goede alles.  Nou, maar zo'n 100 gram per uur heeft hij bij zich gestoken.  Want hij weet gewoon, wat Jim net aangeeft, is dat hij de hele dag zo hard mogelijk fietst eigenlijk.  Dan moet je ook de hele dag best wel veel eten.  Dus dat is echt wel belangrijk, anders ben je een anderhalf uur neergegaan.  En je moet je vooral niet af laten bluffen.  Dan ben je helemaal bofje.  Is dat omdat hij dan harder gaat fietsen?  Of is dat omdat je jezelf eigenlijk al laat verliezen?  Nee, dan gaat hij gewoon harder fietsen.  Dan rijkt hij bloed.  Ja, mooi.  Dus dat moet je zien te voorkomen.  Mooi.  Hij is wel 22 kilo of zo, toch?  Dat zei hij ook nog.  Hij heeft dus ook wel als voordeel dat hij zo ontzettend klein is.  Ja, hij is niet heel zwaar.  Licht, lijkt het zo te zeggen.  Ja, maar op zich op het vlakken.  Kijk, wat ook weer belangrijk is in een groepje.  Zeker om je te wapenen tegen gasten die alleen maar gas aan het geven zijn.  Vooral na de bocht bijvoorbeeld hard optrekken.  Flink hard optrekken.  Juist die gasten die de hele tijd alleen maar gas willen geven.  Die hele aroberenners.  Die vinden dat optrekken verschrikkelijk.  Die worden helemaal lijp.  Lau, denk ik ook.  Dus als je in de eerste positie op een groepje van zes.  En vooral diegenen die in de laatste positie zitten.  Die worden nog gekker.  Hard optrekken na de bocht.  Maar het trucje is natuurlijk wel, en dat is het ook met dit.  Je moet het allemaal wel in het subtiele doen.  Je moet het net doen.  Als je zo uit gaat sprinten.  Als je echt vol gaat sprinten, ja, dan heb je Louders ook een stok om mee te slaan.  Maar als je het net iedere keer zo doet dat Louders eigenlijk niet moet zeiken.  Maar gewoon iets meer zijn best moet doen.  Maar het wel merkt.  Maar het wel merkt.  Ja, dan gaat het goed.  Onder aan ieder klimmetje blijf ik even een minuutje staan.  Dan weet ik gewoon, na een halve minuut vindt Jim het ook niet meer leuk.  Dan ga je toch nog even een halve minuut door voordat je gaat zitten.  Dan kan hij niet zeuren.  Want ja, je hebt maar een minuutje gestaan.  Maar je hebt wel een klein prikje gegeven.  Dat zijn aan mij ingestroken.  Die subtiliteit is heel belangrijk.  En is een ding ook zoeken naar signalen waarop je ziet dat anderen het zwaar krijgen?  En wat zijn die signalen?  Je voelt vooral bij degene die naast je fietst hoe de vlag er een beetje bij hangt.  Dus of hij een half uur voor je rijdt, of hij iets achter je zit.  Is hij degene die iedere keer zegt, laat het maar weer van kop af gaan.  Bij mij is het gewoon zo, ik werd uitgelachen in Gent.  Een 180 kilometer.  De laatste 10 kilometer had ik door Gent gereden, achter die mannen aan, geen woord gezegd.  En toen had ik een taartje in mijn mik en twee dubbele espressos.  En dan begon ik weer te praten.  Hij heeft weer tekst.  Ja, we vonden je al een beetje stil, kreeg ik te horen.  Ik zei, ja jongens, jullie hadden gelijk.  Ik was met mezelf bezig.  Zo afgezien, veel meer dan jullie.  Daar merk je het bij mij aan.  Ik was stiller.  En dat is bij mij zo.  Mooi.  Ik moet ineens aan de uitspraak van Jelle denken.  Als jij pijn hebt, weet jij één ding zeker.  Dan hebben anderen over het algemeen nog wel meer pijn.  Ik wil daar wel aan toevoegen.  In Colombia heb ik een keer een hypo gehad.  Dat is als je wat eet en je bloedzuiker daalt.  Of gewoon een hongernook had ik die dag.  Het is nog twee kilometer tot de top.  Ik ben ook bij Koen, Tom en Tom in het wiel gaan zitten.  Ik moet dat wiel juist extra er tussen prakken.  Ik zit hier nog echt wel goed.  Ik ben er nog.  Ondertussen denk ik, ik hoop dat ik snel boven ben.  Soms moet je ook niet laten zien dat je het wat lastig hebt.  Dan heb je de zonneveld achter of de Dumoulin zelf.  Die dan bloed ruiken en dan juist nog even een tandje.  Dan heb je een probleem.  Je moet het niet laten zien.  Over zo min mogelijk.  Als hij je zwart voor je ogen...  Jij begint te vloeken.  Daarna ga je schelden.  Dan ben ik wel weer op een ander niveau.  Dat stillen, dat herinner ik wel.  Wat doe je dan?  Dat was fucking irritant.  Mijn dorp bleef mekken over weet ik veel wat ik een gast had.  Maar over het algemeen ben ik gewoon in de silent mode.  Maar je ging schelden tegen Lau?  Ja, ik ging schelden tegen alles.  Waar is dat kut hotel?  En al die auto's hier.  En hoe ver is het nog?  260 kilometer heb ik al.  En waar is dat kut hotel?  En waar is Moes?  Waar is Hossel?  Achter de auto.  Hij kon op de poonvlakte nog niet achter de auto rijden.  We rijden daar door de Chianti-streek.  Omhoog, omlaag, links, rechts.  Smalle baantjes.  Achter die auto!  En dan was hij die auto aan het roepen en schelden.  Dat kan gebeuren.  Heel grappig.  Dan ga je uit.  Moet je hem een keer inrijden.  Afspringen, ja.  Moet je eens doen.  Moeten we wel heel lang fietsen.  Hoe lang?  Boven de 200 begint hij te vloeken.  Ik ook.  Even kijken.  Zullen we sprint pakken?  Of zullen we juist niet pakken?  We gaan een aflevering over sprinten doen.  Misschien een slipje van de luier?  Ja, dat kan.  Jezus, wat flauw.  Dus als je echt een bordje sprint doet.  Wat belangrijk is, is dat je inschat waar je kansen liggen.  Als je nul kansen hebt, dan kan je beter proberen vroeg weg te rijden.  En dan in de hoop dat dat anderen hun moraal breekt.  Dat ze er geen zin in hebben.  Niet laten merken dat je voor dat sprintje gaat.  Doorpraten, doorpraten, doorpraten.  En dan ben je weg.  Of je komt van achteruit omdat je net in de laatste wiel zit.  Ik heb nog nooit een bordje sprint eerlijk gewonnen.  Hoewel?  Boven op de Keuterberg misschien.  Dat is wel een heel goed bordje.  Een van de mooiste bordjes van Nederland.  Als je niet zeker weet dat jij hem gaat winnen,  als je dus niet de sterkste bent, dan wil je zo min mogelijk koers maken.  Dan moet je bijvoorbeeld of eerder wegrijden,  of je moet op het laatste moment je wiel ervoor steken.  Maar ga je er dan een eerlijke wedstrijd van maken, dan verlies je.  Dat moet je dan zien te voorkomen.  Koers maken betekent dan dat je niet twee kilometer voor dat bordje al aan begint te kijken.  Dat iedereen weet dat we gaan voor dat bordje.  Dat is koers maken toch?  Ja, exact.  Met alle gevolgen van die.  Als jij hem 500 meter voor het bordje op je buitenblad schakelt,  dan heeft de rest ook wel door wat er staat te gebeuren.  Dus dat moet je dan allemaal niet doen.  En juist de sterke doet dat wel.  Rania Honis of Julia Afrik, die gaat een beetje arrogant omkijken.  Daar is het bordje, hebben jullie het gezien?  Ik ga hem winnen en probeer hem maar af te pakken.  Dat doet hem sterker.  Ik zou dat gevoel heel graag willen hebben, maar ik heb het nog nooit gehad.  Maar dan moet je gewoon doen alsof je hem niet ziet.  Alsof je gewoon, nu we het compleet anders bezig zijn,  dus begint hij ineens een nieuw gesprek ergens over.  En dan denkt hij ook van, ja wat ben ik eigenlijk mee bezig.  Het is maar een bordje, we slaan het op.  Praten op 300 watt is wel gewoon anders dan op 200 watt.  Dat kan je ook inzetten als intimidatie middel.  Ja, nee zeker.  Thomas doet dat.  Er was een vrij legendarische amateurrenner, Peter van Achmal.  Ken je die toevallig?  Dat is ook net zoveel als Thomas nu, misschien wel meer.  Die stak af en toe nog wel eens een sigaretje op.  Net niet tijdens de koers, maar zeker daarvoor en pal daarna.  Gina.  Maar die had, en ik weet niet meer in welke koers dat was,  maar dat hij één op één met iemand weg was.  En ik heb dit verhaal ook uit tweede hand.  Maar op een gegeven moment begon hij gewoon wartaal uit te slaan.  Tegen die andere renner.  Ja, over paarse krokodil, gewoon echt debiele dingen.  En die gast was zo van slag, dat hij op een gegeven moment bij hem weg reed en die koers won.  En Peter van Achmal heeft ook nog een serieus palmares opgebouwd.  Ook wel echt UC koers.  Goeie renner was dat.  Ja, dat was een pro-medellings kampioen bij de amateurs.  Maar die was daar echt berucht om.  Mooi.  Maar praten werkt.  Ja, praten werkt.  Ja, precies.  Hij heeft impact.  Missen we nog dingen?  Nog iets niet aangeraakt?  Eet hebben we aangeraakt, positie, uit het wiel zetten, bluffen.  Ja, dus zorg ook bijvoorbeeld.  Kijk, je kan bijvoorbeeld ook als je met zo'n groepje op pad gaat,  kom gewoon in je snelpak opdagen.  Kom niet in je thermo-jack.  Don't bring a knife to a gunfight.  Als je weet dat het gaat gebeuren.  Als je weet dat het gaat gebeuren.  Die kniestukken van vanochtend bijvoorbeeld.  Of kijk, warmstukjes aan terwijl het 10 graden is.  Ze kunnen altijd uit.  Precies, dat soort dingen.  Dan ga je niet met een lange mouwjack.  Wat is nou de marge waarbinnen dit effect heeft?  Geldt dit nou als je met een groepje bent waarbij iedereen binnen 10% van de kracht of de snelheid of de winstkansen zit?  Wat kan je hiermee compenseren?  Het geldt altijd.  Hoeveel kan je hiermee compenseren?  Een spelletje geldt altijd.  Daar heb ik het niet over.  Ik heb het meer over hoe je door...  Wat is het gat dat je kan openbluggen om te doen?  Maar het winnen is dus niet zo absoluut.  Nee, precies.  Bijna niet te antwoorden die vraag.  Als ik Tom Dumoulin bij zou kunnen houden omdat ik een snelpak had aangetrokken...  Dan rij jij de rest van het jaar in de regenboog.  Dan mocht het al een overwinning.  Ik wil wel mentaal.  Dus dat je 5 minuten later boven komt en dat je zegt...  Katje!  Maar dat kan dus met fietsen.  Ja, dat is wel vet.  Wat hebben we niet aangeraakt in die gravel wedstrijden zoals Unbound?  Dat is een soort erecode dat iedereen die veel op kop rijdt blijft doordraaien.  Dat vind ik ook allemaal heel raar.  Op een gegeven moment zei ik tegen Ian Boswel...  Daarvan reden die drie mannen van die lichtsturen.  En wij moesten maar meedraaien.  Ik zei, ja gozer, ik ga niet meer meedraaien.  Want ze zeiden, je mag gewoon naar de klote op en lichtsturen.  Dus die erecode die in gravel gaat ook wel verdwijnen.  Dat was dus in het strandfietsen.  5, 6 jaar geleden.  Zeker ook Ramses Beckink.  Die kwam uit mountainbiken.  En op een gegeven moment ging het al die wegrenners niet eerlijk genoeg.  En ik dacht, waar heeft hij het over?  Jij vond het normaal, maar hij kwam uit een ander sport.  Mountainbiken is eerlijk.  Je staat op een percours van 100 km en je kan niet bij elkaar in het wiel zitten.  Dus het is vooral je eigen prestatie.  Dat legde ze op het...  Die relativiteit, dat spelelement.  Toen kwamen de wegrenners...  In het begin was het strandracen eerlijk.  Ze reden weg bij de start en volgens mij reden ze allemaal evenveel op kop.  En toen kwamen Jim en Rona van Sandbeek en wie ook maar meer.  En die gingen opeens in het wiel zitten en wonnen het sprintje.  Toen gingen we waaitjes trekken en mensen op de kant zetten.  Echte ruzie wel.  Dat werd niet geaccepteerd in het begin.  Nu is strandracen jullie kant.  Nu is het compleet fysiek de wereld geworden dankzij de wegrenners.  Het is wel een wielren specifiek ding.  In het gravel is het ook wat minder.  Misschien ook omdat daar andere geesten aan meedoen.  Maar het spelletje spelen, wat ik zeg, ik geniet ervan.  Dat vind ik mooi. Dat vind ik ook leuk in strandracen.  Het is een prachtig element van de sport.  En wat misschien nog wel vaker...  Terwijl, wat jij zegt, bijna bij elk groepje is het wel.  Dat is ook het mooie. Het gaat niet om het niveau van het groepje.  De mechanismen zijn hetzelfde.  Het is gewoon wie het eerst ergens is.  Als ik groepje mannen van 70 door het bosje fietsen...  Doen ze het ook.  Of het gaat niet eens om wie het eerst ergens is,  maar het gaat misschien vooral om het bordje van de tegenstander.  Of het bordje van de ander leeggeven.  Dus dat je profiteert van die ander.  Dat is een wezenlijk onderdeel van het wielrennen.  In het wielrennen komen overwinningen,  op het dinsdagavondniveau, of door het bos,  of wat dan ook, met wat voor groepje dan ook,  overwinnen komt in vele vormen.  Dat is een beetje de conclusie.  Je kan op heel veel leuke manieren winnen.  Het hoeft dus niet altijd dat bordje sprintje te zijn.  Heerlijk.  Bewustzijn is ook hier weer...  Hoe is het als jij met je niet wielrenvrienden gaat fietsen,  Jim, Lau, Thomas, mensen?  Ben jij dan de klootzak?  Ik rij eigenlijk nooit meer met ze mee.  Alleen de gooisen.  Je hoort hem niet meer uit.  Ik weet dat je vraagt wat het wordt.  Er zit een paar jongens bij, een gast, die fietsen echt.  Je hebt drie groepen.  Een snelle, een langzame en een medium.  Als ik meega, dan denk ik twee of drie keer per jaar.  Wat is dit voor fietsgroep?  De wielerclub Gooisumeren.  Gooisumeren combinatie.  De wielerclub Gooisumeren combinatie.  En dan is het wel...  Dat is wel een formele wielerclub.  Ja, daar was Erik Kittel.  Dat is een informele wielerclub, toch?  Als ik met mijn vrienden, die jongens die ook bij de Bartoli première waren,  dan komt er wel altijd een winnaar uit.  En dat ben jij dan meestal?  Ook met hun fiets ik de laatste tijd best wel weer weinig.  Maar als ik nu met ze ga fietsen, dan is dat...  Maar dan speel jij het spelletje.  Nee, natuurlijk.  Wat Jim op de Houtrijpdijk met jou deed, ben jij dan met hen...  Jullie herinneren me er ook wel aan vaak met hun te fietsen.  Omdat ja, dat is misschien wel leuker.  Dat is toch een leuk rondje?  Ja, dat is hartstikke leuk. Dat is echt een lekker dagje.  Ook maar vijf uurtjes, dan kun je de volgende dag weer.  Zullen we afronden?  Ja hoor.  Oud flikhaas.  Lau, jij nog wat toe te voegen?  Of hadden we ze wel?  Wil je meer weten over join?  We hebben het eigenlijk helemaal niet over join gehad.  Dit heeft vrij weinig met join te maken.  Nee, want het is natuurlijk wel.  Als je dus enorm gaat zitten profiteren in zo'n training,  dan train je misschien wel een beetje te weinig.  Het is wel lekker zwart-wit of polarised.  Daar kan je wel voor zorgen.  Tijdens het open moment dat dit soort mechanismes in werking stellen,  ga je toch ook wel vaak over het algemeen wat dieper dan het rode blokje wat join je voorschrijft.  In het uitdagen in dat spel, in de wind, kan je wel behoorlijk wat kwaliteit in je training leggen.  Hoe dan ook, check direct de link in de show notes in de podcast app.  Of op liveslowridefast.com, daar wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt, een maandje gratis trainen.  Ga dat nou echt even doen, want je wordt er beter door.  Absoluut.  Dat is eigenlijk garantie toch?  Absoluut.  Hoeveel mensen, even eerlijk, hoeveel mensen worden buiten ik niet beter van join?  Nou, dat is leuk dat je zegt. Daar heb ik wel een grafiekje van.  Moet ik even mijn telefoon op zoeken.  Hij staat trouwens op onze Instagram.  We hebben bij wijze van spreken honderd mensen.  Daarvan traint er uiteindelijk 60% langer dan 12 weken.  En van die 60% is 53% echt verbeterd.  En in slechts 6% zien we geen verbetering.  En die anderen?  En die anderen, die vallen ergens af in de eerste drie maanden.  Om wat voor reden dan ook.  Maar daarvan zien we nog steeds 31% die korter dan drie maanden hebben getraind.  Of op het moment van meten nog niet door de drie maanden heen zijn.  En daarvan is 31% al duidelijk verbeterd.  Dus die 11% die daar dan in zit, die 11% die dan dus nog niet verbeterd is,  die kunnen nog wel gaan verbeteren, maar die zijn dan nog niet door hun drie maanden grens heen.  En die 6% hebben die dan?  Hij is al een heel lang verhaal om te zeggen dat het gewoon werkt als je het toch of niet...  Nou, ik vind het eigenlijk wel.  Als je wel traint dan heb je dus 53% kans dat je de substantie verbeterd.  Nou, het is dus 31 plus die 53 is eigenlijk 84%.  Verbeterd dus sowieso los van hoe lang ze trainen eigenlijk.  Maar als je het eigenlijk weer onder verdeelt, zie je dat als je langer traint, wat op zich logisch is,  dat daar het verschil tussen wel of niet verbeteren veel groter is.  84% verbeterd.  Steef wordt bij die 16.  Nee, het is dat 11% die nog niet verbeterd is.  Ik ben nu heel moe toch?  Maar jij bent van 25 naar 33 gegaan en je hebt niet het gevoel dat je verbeterd.  Ik heb gewoon persoonlijke aanpassingen.  Jij moet wat vaker met een gooi ze meer combinatie denk ik.  Ja, mannen, ik kom eraan.  Dus je moet wat minder met mij trainen.  Dat is wel waar.  Hij wordt ter plekke afgeblufft en hij doet het niet goed.  Ik wil wel met jou, alleen jij kan nooit.  Hij heeft niet eens door dat hij wordt afgeblufft.  Hoe kan je hem zo af laten bluffen? We moeten morgen fietsen.  We zitten in dezelfde groep.  Hij wordt echt afgeblufft.  Ik hoorde niet eens wat hij zei.  Wat een rat.  Ik ben aan het afronden.  Hij zit hem nu al aan het afbluffen.  Vergeet ook niet als je er even uit moet met je vrienden of vriendinnen,  dat je weer in de Limburgse heuvel wil fietsen.  Het is weer voorjaar, de zon, ik kijk naar buiten.  De knoppen zitten alweer in de bomen.  Als je ergens mooi kan fietsen in het mooie landje, dan is het toch wel de Limburgse heuvels.  Ga naar walkenburgbymercure.nl en pak dat arrangementje.  We gaan vanavond en morgen met 25 mensen die op de zoek komen,  de full experience hebben.  Maar die kan je ook gewoon hebben door een arrangementje te boeken.  Vanochtend heb ik het al weer even in mijn hendje uitgetest.  Was in orde.  Opbijtje, pannenkoekjes, beetje ei, fruit gesneden voor mijn neus.  Lekker.  Kamertje pakken, code podcast, dat had ik nog niet genoemd, op walkenburgbymercure.  We zijn er doorheen.  Tot de volgende keer.  Beter worden, beter worden, beter worden.  Ik wou zeggen Jim bedankt, Lau bedankt.  Tot de volgende keer, hoe dan ook waar dan ook.  MUZIEK