 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurence ten Dam en Jim van den Berg.  Jim, wat is de laatste keer dat je krampen hebt gehad?  Ik weet nog de Bohemiantour ooit in Tsjechië, heel warm weer.  Toen stond ik een keertje echt goed geparkeerd, beide benen.  Nee, trouwens ook een keer, ik had er maar mot en ging ik in mijn eentje fietsen.  Dat kan ook niet de laatste keer zijn, dat is ook te lang geleden.  Regelmatig krampen gehad en precies de laatste keer weet ik het niet zo goed meer.  Is het iets waarmee je kampt, is het iets waar je een oplossing voor zou willen hebben?  Persoonlijk, jij?  Ja, alleen ik weet wel een beetje wat het probleem is.  Dus het overkomt je niet omdat je bewust weet wat je er tegen moet doen?  Ja, ik heb dan nog gewoon een fout gemaakt ergens eerder.  Is het zo? Goeie vraag meteen, want we hebben het vandaag over kramp.  Ik ga je zo meteen vragen waarom, en dan ga ik ook vragen hoe hij in dit onderwerp zit.  Is het zo dat kramp een gevolg is van een, zoals je het nu noemt, fout?  Is kramp te voorkomen?  Ja en nee. Laten we even dit voorop stellen.  Eigenlijk is er bijna geen onderwerp in de literatuur, in de wetenschap,  waar we zo weinig over weten als kramp.  En het is echt zeer uitgebreid onderzocht, maar de precieze oorzaak zodat we echt kunnen zeggen,  bij ieder individu, dit is het, hieraan ligt het, die oorzaak hebben we niet.  Maar dat zie je eigenlijk bij veel van dat soort problemen waar we niet precies de oorzaak van weten.  Dat komt omdat er echt meerdere factoren daarin een rol spelen.  Over die factoren gaan we praten.  Als u dan op mezelf trekt, daar ben ik wel benieuwd naar.  Lau, wat is de laatste keer dat jij kramp hebt gehad?  Ik heb nooit kramp.  Serieus, heb jij nooit kramp gehad?  Nou, ik zit er meteen als je het dan hebt over factoren.  Zou je het herkennen?  Ja, in het zwembad heb ik wel eens kramp gehad.  Maar ja, het is niet dat ik uren in de hit aan het zwemmen ben ofzo.  Dus wat is dan de factor?  Had je dan heel veel zwembadwater gedronken?  Nee, ik denk het niet.  Misschien ook wel eens in de zee kramp gehad, dat is dan weer ander water.  Maar even, de lauwe fietser heeft echt...  Misschien een beetje in mijn voet zo, dat je het een beetje voelt trekken.  Jezus, er zijn zoveel mensen, die denken echt van gasten, die zitten echt...  Maar dat is vervelend, in je voet krampen, als je een fietser bent.  Dat heb ik wel eens gehad.  In je voetboog dan?  Ja, onderkant van je voet.  O, dan kunnen we wel waarschijnlijk twee factoren aanwijzen die voor hem hebben gezorgd dat hij in water kramp had.  Nou, gaan we meteen...  Nee, hier sluiten we mee af.  Spanningsboogje, laat me.  Single-dome corner.  Single-dome corner, ja.  Niet te gezellig.  Waarom staat het op de agenda vandaag?  Omdat dit echt wel een ding is waar heel veel wielrenners, zowel profs, waar Louwens Karbeik niet een van was, die bestaan ook.  Maar zowel profs als gewoon de goedwillende amateur wielrenner, mee te kampen heeft.  En vooral ook in omstandigheden dat ze ergens maandenlang heel conciutieus naartoe hebben getraind en heel goed hun best hebben gedaan.  En dan op het moment dat het moet gebeuren, of halverwege het event dat het moet gaan gebeuren, ze met kramp langs de kant staan.  En dat is natuurlijk best wel een domper.  Dus dan wil je wel een soort van, stel jezelf de vraag, wat heb ik verkeerd gedaan of hoe kan ik dit voorkomen in de toekomst?  Zij naar wat is kramp?  Laten we daar eens even mee beginnen.  De officiële definitie is onvrijwillige spiercontractie.  Dus je spieren trekken zich samen zonder dat je dat eigenlijk wil.  Doen we daar ook die dingetjes mee waar we het laatste keer over hadden?  Ja, is kramp altijd pijn?  In bovenbeen, zeg maar wat Ramon altijd op Instagram laat zien, dat je bovenbeen nog doorgaat als je al lang gestopt hebt met fietsen.  Oh, heeft hij dat op Instagram geschreven?  Ja, dat is ook een vorm van onvrijwillige spiercontractie.  Maar alleen daar zie je dan dat hij dus aanspant en ontspant en bij krampen schiet het er eigenlijk in en blijft die spier gecontraheerd.  Blijft die aangespannen.  Doet kramp altijd pijn?  Ja, dat pijn is natuurlijk heel subjectief.  Is het heftig waarneembaar, zeg maar?  Ja, zeker.  En hoe groter natuurlijk de spiergroepen zijn waar hij in schiet.  Schiet het bijvoorbeeld alleen in je kleine teen, dan stretch je een paar keer en dan is het wel te doen.  Maar schiet hij echt in je grote bovenbeenspier en dan ga je wel redelijk door de grond.  Schiet hij in twee benen tegelijk, wat je ook nog eens in een wielerkoers ziet gebeuren, dan is het helemaal overloos.  Hoeveel, zeg maar, je stelt honderd fietsers op, die allemaal, laten we zeggen, tussen de vijf en de tien uur fietsen in de week.  Hoeveel zullen een hand opsteken bij de vraag wie heeft er weleens last van kramp?  Oeh, ik durf het eigenlijk niet zo te zeggen.  Even boppen, hang even onder de buik.  Ik denk wel tachtig procent.  Ja?  Ik denk dat mensen die nog nooit kramp hebben gehad, dus wielrenners die nog nooit kramp hebben gehad, dat die wel in de minderheid zijn in ieder geval.  Geldt dat voor zowel profs die verhouding als amateurs?  Nee, ik denk wel dat als je daar gevoeliger voor bent dat het moeilijker is om misschien de absolute top te behalen.  Maar je ziet het bijvoorbeeld wel weer relatief meer bij juist wat anaerobere wielrenners dan de type berggeiten zoals Laurens hier.  Dus in spiervezeltypen verdeling zit waarschijnlijk ook weer al een deel van de puzzel.  Het grote probleem is eigenlijk dat je wat je vooral ziet in wetenschappelijke onderzoeken ook, het is eigenlijk heel moeilijk,  het is toch best lastig om het te voorspellen of op te roepen in een wetenschappelijke setting.  Waardoor het dus ook best lastig is om dus precies te pinpointen, in dit geval ligt het daar.  Maar nogmaals, het zijn meerdere variabelen die moesten.  Had jij een ploeggenoot die last had van kramp?  Als jij het dan niet had.  Ik heb het over dat lachen tank natuurlijk.  Volgens mij was het de E3 prijs dat hij de kop lag en toen kwam Fabian Kancelari even langs geblazen.  Toen greep je ook heel ostentatief naar zijn rechterbeen was het en dan linkerarm omhoog.  Hij ging het gat dichtruien naar Fabian maar dat lukte niet.  Fabian kwam langs, ja zoiets.  Het Spaanse woord was wat Louis Léon Sánchez altijd zei, calambras.  Is het een ding waar veel over gesproken wordt, is het een ding wat weinig wordt?  Voeding, afvallen, dat soort fratsen.  Maar kramp was niet een bustalk.  Het is geen onderwerp aan de eettafel.  Hoe kom je er vanaf, wat kan je er tegen doen.  Ik heb een kennisgeving aangenomen, ja ik heb kramp.  Heb je het verwacht, dat het minder aan de oppervlakte lag dan voor veel amateurs?  Want je zegt net 810 steek zijn hand op.  Nou wat ik net al zei, zeker bij de profs ben je daar gevoeliger voor.  Dan is het moeilijk om door te stoten naar de pro ranks.  Dat zit er vooral aan de grondslag.  Als Louders hier nooit last van heeft en iemand begint erover, dan staan zijn oren ook niet gespitst.  Dan is het ook niet dat Louders denkt, nu moet ik even opletten.  Hoe komt het, waardoor krijg je kramp?  Ik heb ze ook nog even opgeschreven.  Louder even opletten.  We moeten Louders een beetje bij betrekken.  Het zijn waarschijnlijk altijd een aantal factoren tegelijk.  Maar de eerste en de belangrijkste is overmatig gebruik van je spieren.  Dus je vraagt simpelweg teveel van je lichaam.  Je kan het ook omdraaien, je vraagt zoveel dat je lichaam dat niet aankan.  Dat je daar niet getraind genoeg voor is.  Dat is wat voetballers hebben, dat vind ik fascinerend.  Het belangrijkste bij kramp is dat het niet in de eerste vijf minuten gebeurt.  Als ze gaan liggen komt er altijd dat been omhoog.  En dan gaat de toegangsgenoot de tenen.  Expertief, fair play.  Dat gebeurt dan toch in het laatste kwartier.  Aan het begin van het seizoen, misschien veel meer dan halverwege in het Champions League seizoen.  Dus daarin zie je wel echt dat getraindheid en overmatig gebruik,  dus je vraagt meer dan je aankan, eigenlijk de meest belangrijke factor is.  Je vertegenwoordigt echt meer dan de helft van de oorzaken zou je zeggen.  En daarvan, en dat is een beetje mijn persoonlijke kijk daarop,  als jij wat anaerober bent, dan is het juist wat makkelijker om in de beginfase van een koers of training  meer te vragen dan je aankan, want je gaat het anaeroop een beetje oplossen.  Maar je betaalt het toch wel weer voor terug.  En dat heeft Laurens als wat meer anaerober wielrenner wat minder.  Dus dan loop je minder vaak in je vijfde of zesde uur tegen die muur aan.  Is dat ook waarom, dit is wel een onderwerp dat me aan het hart gaat,  waarom ik op mijn diverge bijna nooit last van kramp heb.  En op mijn wegfiets wel, dat het net een verkeerde houding is,  waardoor ik net andere spiertjes aanspreek, waardoor ik net wel kramp krijg.  Ja, klopt. Dit is een goede, dus je spreekt andere spieren aan.  Dus misschien spieren die wat minder getraind zijn, en die vraag je dan eigenlijk over,  vraag je, en dat zou dus een oorzaak kunnen zijn.  Maar dan is de tweede factor, vochtverlies en daarmee een elektrolieterverlies.  Daar kunnen we straks iets verder op ingaan.  Die zijn heel belangrijk voor spierfunctie.  En het derde factor is eigenlijk verminderde bloedtoevoer.  Dus je kan ook in je fietspositie, misschien wat je heuphoek wordt wat kleiner,  en de vaatstraat in je lies waar belangrijke arterieën doorheen lopen,  die raakt misschien iets bekneld, waardoor de bloedtoevoer wat minder is.  Dus dan vraag je en wat meer van andere spieren,  tegelijkertijd met een wat verminderde bloedtoevoer.  En misschien doe je ook wel wat te veel je best op de wegfiets.  Ik wou dat zeggen, ja.  En wellicht dan ook nog eens in warme omstandigheden met wat extra vochtverlies,  en dan ineens zou er kramp kunnen ontstaan.  Voel je het aankomen?  Als ik lang hard gefietst heb, en op de een of andere manier fiets ik altijd harder op mijn wegfiets,  ik merk dat ik ook wel vaker dat interval ik een stieptoon van joint krijg op de wegfiets doe,  dat ik dan een brug heb, de Stichtse Brug, en dan ga ik op de weg.  En dan zit er ook wat agilometer op, maar dat tenzijde.  Dan voel ik wel, s'avonds, dan heb ik z'n synchodammetjes.  Als we het hebben over kramp, dan heb je het toch over kramp op de fiets vooral, of niet?  Nee, bij mij is het echt s'nachts en na het fietsen.  Dus kom ik onder de douche vandaan, heb ik echt doorgepeest.  Maar dat is in principe niet zo erg, als je halverwege de galibeeën stilstaat.  Nou, precies. En feitelijk is het hetzelfde.  Ik bedoel, we liggen in dezelfde processen, aan de grondslag.  Het is wat je zegt, het is nog steeds niet prettig.  Maar waar de meeste mensen het meest last van hebben, is op het moment dat het moet gebeuren,  en iemand helemaal geparkeerd staat met kramp.  Ja, wat ik voel wel, dus ik heb net aan het lachen, ik heb nooit kramp,  maar soms heb ik natuurlijk wel, of natuurlijk, dat ik het een beetje in mijn voet voel.  Ik denk van, oh ja, hè.  Ik heb altijd geleerd, kramp komt van te weinig drinken, of te weinig elektronieten.  Dus dan drink ik even snel een halve bidonleeg, en vaak blijft het dan ook de hele wedstrijd weg.  Eigenlijk gaat iedereen er altijd vanuit, van oké, kramp komt door vochtsverlies.  Maar dat is dus, als het zo simpel was, dan hadden we dat hier nu kunnen zeggen,  dat is echt duidelijk een factor die meespeelt, maar absoluut niet de enige factor.  En daar zijn onderzoeken genoeg voor, waarin ze zien dat bij meer vochtsverlies,  en zelfs meer elektronietenverlies, er toch weer, bij sommige individuen,  minder kramp optreedt dan bij anderen.  Maar je had zeven oorzaken, zei je?  Nee, drie oorzaken. Dus dat zijn de drie belangrijke oorzaken die hier een rol spelen.  Hitte, is vochtsverlies.  Precies, dus hitte zorgt er dan weer voor,  dit zijn de drie manieren waarop je het onder kan verdelen, en inderdaad,  waar zorgt hitte voor, zeker wanneer je niet voldoende geacclimatiseerd bent,  is dat je meer vocht verliest, en er zijn bijvoorbeeld ook weer onderzoeken die laten zien,  als je dus langere tijd in hitte, want hitte kan je goed acclimatiseren,  de mens is daar goed toe in staat, maar dat duurt wel zeven tot tien dagen,  eigenlijk minimaal, om echt goed te acclimatiseren naar hitte.  En wat het menselijk lichaam dan eigenlijk gaat doen, is dat je nog wel evenveel kan zweten,  maar toch dat het lichaam ervoor zorgt dat je minder elektronieten verliest.  En waarom is dat nou belangrijk?  Die elektroniet is eigenlijk een soort fancy woord voor zouten, mineralen,  en dat gebruik je in je spieren om die spiercontractie,  bijvoorbeeld de natrium-kaliumpomp, natrium, zout,  de natrium-kaliumpomp is gewoon een mechanisme waarin er stofjes heen en weer gaan,  de elektrische lading verschuift, en daardoor kan de spier zich samentrekken.  Dat is echt op moleculair niveau hoe een spierpomp werkt, of een spier werkt.  Maar hoe komt het dan s'nachts, want dan ben je klaar met die inspanning?  Ja, wat dus een geval kan zijn, is dat je dus te veel gevraagd hebt van je spieren,  en dat er een ophoping is van afvalstoffen,  en te weinig elektronieten op die plek uiteindelijk zijn gekomen,  dus het herstel is op de een of andere manier wat beperkt geraakt.  Maar heb je bijvoorbeeld ook geprobeerd om elektronieten direct na een training te nemen?  Ja, en dat werkt ook.  Ja, dat werkt ook wel, alleen soms kan ik het bijna niet bij drinken,  dan neem ik zo'n bidon en dan doe ik niet één tabletje, maar twee tabletjes nu erin,  en dan ga ik daarna nog steeds blijven drinken,  maar als die andere factor, namelijk heel veel vragen van specifieke spieren,  aan de orde is, of veel meespeelt, dan krijg ik het alsnog.  Ja, precies.  Hoeveel kwakzalver, kramkrachtig ik ook smeer.  Ja, dat is echt...  En het gaat er dus ook weer om met welke vochtbalans je op de fiets stapt bijvoorbeeld.  Of tijdens het fietsen.  Bijvoorbeeld alcohol en koffie in beperkte mate heeft een vochtafdrijvend effect,  koffie eigenlijk maar weinig hoor, maar alcohol behoorlijk.  Als jij de avond ervoor bent doorgezakt en je stapt dus eigenlijk al een beetje uitgedroogd op de fiets.  Laudis heeft dus nergens last van.  Die drinkt ook nooit koffie.  Gaar, dan heb je het wel.  En dan heeft dat echt wel een invloed, misschien dat je dat ook wel eens ervaren hebt,  dan heeft dat ook wel weer een invloed op of er wel of niet kramp optreedt.  Is er een soort van voorstadium van kramp, dat is gewoon rusteloze benen?  Is dat een bekend fenomeen?  Nee, maar uiteindelijk nee.  Maar dat overmatige gebruik heeft ook wel weer te maken met een bepaalde spiervermoeidheid.  En als je die spiervermoeidheid al hebt opgebouwd in de dagen ervoor, kan het misschien wel weer sneller gebeuren.  Wat vooral het ook zo lastig maakt met kramp juist, is dat mensen het slecht aanvoelen.  Je gaat op een gegeven moment dus, deze drie oorzaken zijn bijvoorbeeld aan te wijzen,  die kan je weer onderverdelen in honderd en een andere oorzaken, maar drie grote oorzaken,  de volgorde of belangrijkheid daarvan, die verschilt weer voor ieder individu,  is de euvel eigenlijk met kramp.  Je hebt niet vaak een beetje kramp of een heel klein beetje kramp, maar het is er dan ineens.  Je gaat voorbij een bepaald threshold of het is er niet.  Vaak voelen mensen het niet aankomen en dat maakt het super vervelend.  Je voelt kramp aankomen?  Als ik het in mijn voet voel, dan wel een beetje onopwassen.  En veel drinken?  Soms voel ik een heel klein beetje mijn kuit trekken, dat lijkt dan misschien op een voorstadium van kramp.  Wat ik heb nog nooit gehad, dat het in mijn hamstring of in mijn bovenbeen schoot.  De factoren, een eindje daarvan, je zei ook, je kan elke factor weer onder verdelen in ik weet niet hoeveel dingen.  Ik heb hier een plaat voor me staan die zegt, poor conditioning.  Een nieuwe, die heeft eigenlijk drie factoren.  De reden dat ik ze opnoem, kom ik zo op.  Een nieuwe activiteit doen, an unusual long duration, dus heel lang, veel langer dan je normaal gewend bent.  En meer dan normaal efforts, dus zwaardere blokken dan je normaal hebt.  Dit appeleert heel erg aan wat veel mensen zullen herkennen, dan is eindelijk die dag daar.  Half jaar naartoe getraind, alles gelet, echt wel genoeg drinken, uitgerust.  Je gaat die mammoet, je gaat je goud halen en bam, op de galibier, schiet het erin.  Is dat wat we hier nu noemden?  Dat je bijvoorbeeld niet gewend bent om zoveel te klimmen of de haak van start weg te halen?  Uiteindelijk is het ook gewoon nog steeds overmatige gebruik en bepaalde spiergroepen die je wat minder vaak hebt gebruikt.  En die overmatige vraag zorgt er dan voor dat het toe kramp kan leiden.  En bijvoorbeeld ook die verminderde bloedtoevoer, dat is ook nog wel belangrijk.  Kijk, juist een aroberenner als Laurens, één van de belangrijke trainingsfactoren,  juist van die arobe spiervezels of trainingsverbeteringen, is kapillarisatie.  Dus je krijgt meer bloedvaatjes, met name die arobe spiervezels.  Dus als je meer van die bloedvaatjes hebt, dan is de bloedtoevoer per definitie beter.  En ligt kramp alweer minder op de loer.  Een wat aroberenrenner met juist ook veel spiervezels die minder bloedtoevoer hebben en grote spiergroepen,  ja, dan kan het weer wat sneller optreden.  Maar één van de dingen dus, die ik net al zei, van die verminderde bloedtoevoer, is het wel interessant.  Oké, hoe komt dat nou?  Misschien is wel gewoon echt die fietspositie echt compleet anders.  Maar bijvoorbeeld één van de dingen die je niet moet doen voor de mammot,  is nog even goed gaan sleutelen aan je fietspositie.  Dat zado even, dat voelt toch lekker.  Zelfs het liefst je schoenplaatjes blijven vanaf.  Even nieuwe schoenplaatjes voor de grote dag.  Wat je net voorlees, poor conditioning, ja, je bent op een gegeven moment wel geconditioneerd,  getraind naar een bepaalde fietspositie en ga je dat in één keer weer omgooien,  ja, dan kan het wel iets aan ontstaan.  Als ik goed begrijp, je hebt twee soorten mensen.  Je hebt alles wat je van tevoren kan doen, de genezenis, je staat met die galibier, je hebt kramp.  Wat moet je doen?  Tot en met Lau die voelt van, oh shit, even wat drinken, misschien die spier iets ontzien.  Uiteindelijk dus dan die spier, die vindt een contractie plaats en die moet je toch weer proberen op rek te brengen,  zodat die spierspoeltjes in je spier signaleren van, oh nee, ik kan gewoon op rek komen,  zodat die spanning eraf gaat en dat is eigenlijk dan het enige wat, proberen het eruit te gaan rekken  en vooral niet proberen van je fiets te vallen.  Dus je gaat rekken?  Ja, dat is waarschijnlijk ook hetgeen wat je onbewust gaat doen.  En dan? Dan ga je weg?  Ja, precies. En dan zo'n elektrolyte onbalans heb je dan niet zomaar opgelost.  Wat je dan doet, als je dus met kramp langs de kant van de weg staat, rekken en strekken  en vervolgens op een mindere intensiteit proberen de inspanning te vervolgen.  En dan ga je ook namelijk weer die spierpomp en die spieren weer aanzetten  en dan kunnen ook die afvalstoffen weer goed afgevoerd worden,  maar die elektrolyte onbalans of dat vochtekort wat je misschien hebt opgebouwd,  ja, dat heb je niet 1, 2, 3 opgelost.  Maar ik hoor ook dat je het zelfregelerend systeem van de spier weer langzaam tot leven kan brengen.  Je kan wel best zo snel mogelijk weer proberen in beweging te komen.  Je zal merken dat als je kramp hebt en je gaat proberen op een stoel te gaan zitten,  dan blijft het daar en ben je waarschijnlijk door de grond aan het gaan, maar het lost het niet op.  Is er hoop voor degene die boven op de galibier met twee in kramp geschoten poten staat?  Kan die nog lekker de Alpe d'Huës opfietsen, de laatste berg van die rit, of ben je eigenlijk altijd wel...  Je gaat geen toptijd meer, het is uitgesloten dat je nog een toptijd neerzet op de Alpe d'Huës.  Dus waarschijnlijk heb je gewoon veel te gek gedaan op de glandel.  Voorkomen?  Ja.  Ik kan me voorstellen dat dat gekoppeld is aan de factoren die je nu noemt, maar leg het toch eens uit.  Nou ja, oppassen met schok, met vochtafdrijvende middelen, alcohol de dag ervoor, heel veel koffie.  Koffie kan het serieus wel zijn, sinds je die rocket hebt.  Ik drink ook caffeine.  Koffie heeft wel een licht diuretisch effect, koffie is maar een hele beperkte vochtafdrijver.  Alcohol is heftiger.  Je drinkt 100 ml koffie en piest misschien maar 80 uit, met Bessaldo heb je plus 20 dan.  Oké, top.  Hoe het nu zit.  Voordat die hele koffiemarkt om ze heen...  Je moet zorgen dat je met een goede vochtbalans, onze fietsstap is gewoon belangrijk.  Ik werd hier ook overweten van de blauwe knoop lid te zijn, begreep ik.  Jazeker, dus we kunnen gewoon een biertje twijfel drinken.  Dat kan gewoon, alleen met maten, dan is het ook het lekkerst.  Toch een licht blauwe knoop invallen.  Eentje, maar jij in tweeën, Lau.  Nee, het overmatige gebruik, kopen vermogensmeter.  En bedenk niet dat als jij zes en een half uur over de mammot gaat doen,  trouwens dan rij je echt een toptijd,  als je acht uur over de mammot gaat doen, dat je wel even op threshold op je FTP de Klandon op kan fietsen.  Je gaat niet de Klandon, de Telegraaf, de Calibier en de Alpe d'Huez op je FTP fietsen.  Neem een trainer.  Maar magnesium, want dat hoor je natuurlijk veel.  Dus dan vervolgens een van de dingen is die vochtbalans op orde brengen,  extra elektrolyten toevoegen, daar is dus magnesium, is zo'n wondermiddel.  Maar dat is dan dé elektrolyt die je moet toevoegen?  Wat is een magnesium mineraal?  In principe in die elektrolyten, gewoon in elektrolytentabs die je in je bidon kan doen.  Daar zitten meerdere soorten, er zit natrium in en kalium zit bijvoorbeeld ook in bananen.  En magnesium kan je vaak in tabletvorm tot je nemen.  Sodium, wat is sodium?  Ja, dat is hetzelfde.  Hetzelfde?  Ja, zouten, elektrolyten zijn dat.  Maar wat is dan de wonder elektrolyt?  Er is geen wonder elektrolyt.  Je hebt afgesloten dus.  Dat is er dus niet.  Mineralen, en nogmaals, het is niet dat je per se magnesium nodig hebt,  maar dat het duidelijk per se een natrium tekort is.  Of dat je kalium deficientie is.  Als we dat wisten, hadden we het je nu kunnen vertellen.  Ik zou het niet te moeilijk doen over of je magnesium citraat of magnesium whatever hebt.  Ik loop even de Reformwinkel binnen.  En dan sta je daarop te kijken.  En dan zeg je, dit is magnesium.  Dan ga ik vitaminepillen halen ofzo.  En dan zeggen ze, heb je nog wat anders?  Ik heb wel eens last van kramp.  Best wel vaak.  Magnesium, magnesium.  Ik heb magnesiumpillen.  Ik heb de goede magnesiumpillen.  En dan loop ik weer met een meier.  Magnesiumpillen.  Laten we de Reformwinkel niet horen.  Maar als we wisten dat het heel duidelijk was,  kramp is te voorkomen door maar genoeg magnesium tot je te nemen.  Dan zou ik dat nu iedereen kunnen aanraden.  Maar dat is niet zo.  Maar je kan wel, dat is wel belangrijk.  Omdat we weten dat elektrolyten wel waarschijnlijk een rol spelen in de reden waarom je kramp krijgt.  En misschien kom jij erachter dat voor jou een magnesiumtablet of elektrolyten in je bidon heel goed werken.  Vervolgens, pas alsjeblieft wel weer op,  dat als je door een mot gaat fietsen met alleen maar elektrolytetabletten in je bidon,  dan zitten er dus geen koolhydraten meer in je bidon.  En dan eet en drink je, of tenminste, dan drink je misschien wel genoeg,  maar dan eet je weer veel te weinig.  En dan sta je alsnog geparkeerd op de Galibier.  Misschien zonder kramp, maar gewoon een beetje koolhydraten op.  Dus ja, geniet weer het ene probleem met het andere probleem.  Ik heb nog een keer bij Unibet, ik kom weer op Eugène Janssen uit.  Hij heeft toch meer dan je denkt.  Toen kreeg opeens de halve ploeg, het werd natuurlijk ook wat warmer,  kregen ze kramp.  Eugène, kwaad, zo van, hoe kan dat nou?  Wat bleek, bij Unibet had je toen die Fransen, en ook de Italianen deden eraan mee,  en misschien nog wat Engelsen, ik dronk altijd gewoon dorslessen.  Wat is dat, dorslessen? Sportdrank?  Sportdrank, maar daar zitten dus mineralen en elektrolyten in.  Maar zij moesten sirop aloo hebben, carvamcevitam.  Was beter voor hun maag.  Van die groene.  Van die dorslessen kregen ze een beetje last van hun maag, vonden ze.  En toen Eugène daar achterkwam, is hij dus iedere avond bij het avondeten langsgegaan  met van die magnesium-oké-pilletjes, twee van die gele pilletjes,  kregen ze nooit meer kramp gehad.  Dit ontkracht misschien weer Jim, of dit helpt de reformzaken.  Het ontkracht dat nog niet, want inderdaad, ze namen dus tijdens de koers te weinig elektrolyten tot zich.  Dus dan werkt magnesium wel.  Ja, dan werken, nee, elektrolyten werken.  Alleen het is dus niet dat je per se magnesium moet nemen in plaats van andere elektrolyten.  Oké, maar iedere elektrolyte werkt.  Je hebt gewoon te weinig elektrolyte, niet per se van één bepaald iets.  Ja, maar nogmaals, het is niet dat elektrolyten de enige oorzaak zijn voor kramp.  Nee, oké, nee, maar ik snap het.  Als je sodium-pilletjes had gegeven, was het net zo goed gegaan.  Als je natrium-pilletjes, kalium-pilletjes, ja.  Dan heb je dat wiebertje van de vitium.  Of misschien gewoon wat meer zout op zijn eten had gedaan.  Agerkesap.  Of gewoon trouwens.  Ja, dat is wel een heel interessante, want dat is de meest recente.  Heb je het wel eens gedronken?  Ja, ik denk het niet.  Als jij nou deze zou zeggen, zou ik je wel echt...  Dan was je niet echt dedicated aan kramp voorkomen geweest.  Ja, nog even.  Dit is een... er zijn...  Ik weet niet of je het gezien hebt.  Unbound-filmpjes, soort van tutorials,  waarbij ze dan aanraden, halverwege bij posten, whatever.  Ja, jij hebt dat niet gezien. Ik zeg net, heb ik dat niet gezien?  Van welke van de drie mensen waarmee ik fietste, had ik dat moeten zien.  Maar dat is wel een bekend ding.  Ik specialiseerde... Ik reed let veel.  En dan hadden ze dus ook een aantal posten.  En er stond expliciet bij vermeld dat ze water en sportdrank hadden.  En pickle juice. Dat ik echt dacht, what the fuck.  Ja, fuck ga ik nou...  Zit je weer eerst?  Fuck, man.  Je kompagnon, hè?  Ja, ik heb met jullie te doen.  Pickle juice.  Als ik inderdaad, wat Laurens net zegt,  als ik iemand die overmatig last heeft van kramp en het beperkt hem,  nou, ik zou eerst gaan kijken van, vraag jij niet teveel van je spieren?  Daarna zou ik gaan kijken, wat zien we in jouw fietspositie?  Daarna zou ik gaan kijken, ja, weet je, misschien is die hitte,  of dus de vochtdisbalance.  Misschien kunnen we wat doen met elektrolyten of beter acclimatiseren  op het moment dat jij die prestatie moet leveren.  Misschien kunnen we daar wat mee.  Dan ga je in een soort van naar mogelijke wondermiddeltjes.  Dat is dan magnesium bijvoorbeeld.  Nou, dat werkt voor de een heel goed en voor de ander wat minder.  Maar ik zou zeker ook augurkensap...  Zou ik wel... Ja, nee, zou ik wel proberen.  Ja? Ja, ja, absoluut.  Want augurkensap is namelijk een interessante,  omdat je, omdat... Nou, magnesium is dus...  Is het lekker laat.  Dat die elektrolyten een balans, een probleem zou kunnen zijn.  Maar voor augurkensap bestaat een soort van aanwijzingen in de wetenschap,  in de literatuur, dat dat werkt echt op het centraal zenuwstelsel.  Dus dat je, want uiteindelijk is natuurlijk het signaal vanuit het zenuwstelsel  wat ervoor zorgt dat die spier zich samenspant.  Nou, waarom komt dat signaal er?  Oké, meerdere oorzaken dus.  Maar augurkensap zou misschien een positieve werking kunnen hebben  op dat dat signaal dan niet ontstaat.  Of wanneer dat bijna ontstaat,  dat dan augurkensap ervoor zou kunnen zorgen  dat die kramp niet ontslaat.  Ik zou gewoon iedere avond voor slaap gaan  potten augurkensap leegbreken als ik jou was.  Precies. Ik heb er nog een.  Voordat we...  Nee, serieus.  Nee, maar wacht even, want ik wilde even het punt duidelijk maken.  Kijk, ik ga je niet mijn handen in het vuur steken,  want dit zijn...  Morgen deel al, daarna verkocht.  En iets wat ik onderzoek...  Voor die lege sappen.  Alleen maar die cocktail augurkens nog, hè.  Ja, lekker vat sap.  Ja, nou ja...  Oké, dan maak je punten op een serieuze noot.  Nee, dit is dus wel een serieuze noot.  Ik denk misschien dat jullie het niet verwachten,  maar augurkensap, er zijn wat positieve geluiden voor  dat dat wel degelijk werkt.  En omdat het ook op een andere manier zou kunnen werken,  is het wel een interessante.  Heb je er nog een? Kom maar door.  Bitterzout.  Wat?  Bitterzout.  Dat is magnesium.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Magnesium in je bad of een hele pot magnesium?  Kilo'sje lijkt me.  Gewoon pickle juice in je bad.  Ik denk dat het redelijk geconcentreerd moet zijn.  Ik zeg niet dat dat per definitie werkt.  Het is gewoon, ik ga bij jou eventjes het lijstje laten.  En als je zegt, weet ik veel, bitterzout, I don't know.  Dan is dat het.  Het klinkt in ieder geval dat we weer terugkomen op die  mineralen elektrolyte verhaal.  Ja, en ik zou wel, god, als je toch denkt dat dat werkt en ik neem het tot me,  zou ik dat wel oraal doen en niet in je bad kieperen.  Is er, is er.  Hij smidt het onder zijn voeten.  Ja, maar dat werkt.  Ja, daar ga ik niet nog een keer lands voor breken.  Hoe doe je dat?  Even praktisch gezien, want ik heb natuurlijk ook wel even.  Want jij kan niet bij je voeten, bedoel je?  Ja, ik kan wel bij mijn voeten, maar Tess wordt woest.  Omdat ze het vindt slecht.  Nou ja, dat hele bed komt vol vlekken.  Hebben jullie een zwart zwart dekbed?  Het is gewoon een uitje van wit weg.  Sterker nog, bij ons is het andersom.  Wat bedoel je?  Even zeggen, dat ruikt, wat ruikt dit heerlijk.  Het ruikt misschien wel lekker.  Die vlekken neemt het dus op de koot toe.  Misschien smeringen.  Ik moet chocken aan als ik dat doe.  Serieus?  Ja, serieus.  Ik dacht dat je weer begon over dat je dan s'nachts naar de play gaat en  dat je voeten nogal een beetje glad zijn.  O ja, dat heb ik ook wel eens gehad natuurlijk.  Ja, zoveel smer ik dus op.  Ik had laatst, Jens had spierpijn.  Zijn linkerbeen is weer begonnen met voetballen van 0 naar 100 natuurlijk  na de vakantie.  Hij lag huilend in z'n bed.  Magneesje hem opgesmerd.  Ja?  En toen kreeg ik ook meteen, heb je me wel een laad van piana broeken aangedaan?  Want Tess is al ergens voor die vlekken.  Nou, dat krabkrachtig hebben we al heel vaak besproken.  Dat gaan we niet meer bespreken, dat moet je gewoon kopen.  Nee, maar ik vroeg gewoon een praktische vraag.  Hoe los je dat op in de echterlijke sponders?  Ja, ik heb geen, we staan gezamenlijk achter het gebruik.  Ze gaan allebei helemaal onder de magneesje.  Zit je even met dat spul op je voeten?  Ja, moet wel stief.  Eef slaapt er ook lekker van.  Dit is wel terugkeren.  Ja, want als jij niet lekker slaapt, dan slaapt niemand lekker.  Dat is heel erg heel erg.  Andersom is dat wel zo.  Ik had dat met dat CBD-olie, dat ik er lekker bij vast liep.  Maar dat was wel gewoon oraal.  Hoe kunnen wij het daarover hebben? CBD, kramp?  We openden de Revolt Week.  Volgens mij claimen ze dat wel, of niet?  Ja, weet ik niet.  Het is een zenuwstelsel, claimen ze dat.  CBD-olie, dat heb ik meegenomen uit Leadville.  Want Floyds of Leadville zat daar.  En die had mij zeg maar al zijn pilletjes gesponsord.  Mee naar huis genomen.  Floydland is er, van mijn herinnering.  Cannabisolie.  Helpt dat tegen kramp?  Of wil je niet down daze a rabbit hole?  Ik denk dat het in ieder geval ervoor zorgt...  dat je niet maximaal weer kan inspannen.  Je bent overmatig.  Je hebt een heel relaxe klandoor.  Je kan die klandoor nu klannen.  Dus misschien, ja, dat werkt wel.  Geen koffie helpt dan misschien.  Ik denk wel, het belangrijkste is uiteindelijk echt dat overmatige.  Dus je vraagt meer van je spieren, vooral in de eerste helft...  van het evenement waarschijnlijk, dan dat ze eigenlijk aankunnen.  En met de vermindere bloedtoevoer, andere fietspositie...  en wellicht ook wat teveel vochtsverlies...  dan ontstaat het.  Mooie afsluiter, Jim. Heerlijk.  Dan moest er nog wel terugkomen waarom...  Zeker. Waarom ik het in het zwembad krijg.  Zinkvloer op het wonder. Heb jij hem al opgelost?  Nee. Ik denk dat hij spieren gebruikt die hij nooit gebruikt.  Dat is één. He doesn't strike me as a swimmer.  En twee...  Ik ga niet meteen jammeren.  Hij is al genoemd door Bruno. Kauw?  Ja. Kauw.  Dus vermindere bloedtoevoer door de kauw.  En spieren die hij minder gebruikt.  Maar in de regen, onze Wim Hof.  Fietsen hoor je nooit van kram.  Jawel hoor. Zeker wel.  Ja, ja. Nou, dank je wel.  Na een afdaling bijvoorbeeld gebeurt heel veel.  Ja.  Kauw en spieren gebruiken die je nooit gebruikt.  Vaker zwemmen in een bubbelbad.  Nou, mooie afsluiter. Jim, dank je wel.  Graag gedaan. Jij dan?  We gaan nog wel even roepen dat je...  Als je meteen met Join aan de slag wil...  dat er een link in de shownotes staat of in de podcast app...  of op de Join-app of liftslowridewest.com.  Ga in één van die vier websites of pagina's kijken.  Dat wordt allemaal uitgelegd. Voor twee weken gratis Join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Een maandje gratis trainen. Toch lekker.  Elke dag even een lekker badje picklejuice.  En je bent ook... Ja, en je zou toch...  Aan de andere kant, als je Join goed volgt...  een kramp krijgen, want dan overdraai je jezelf.  Dan ben je zo goed dat de urgentie er niet is...  om overmatig gebruik van je spieren te gebruiken.  Tot die tijd picklejuice.  Deze storyline moeten we nog eventjes verbeteren.  We gaan eruit. Jim bedankt. Lau bedankt.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering...  over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  En tot die tijd...  Weten worden, weten worden, weten!  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap