 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de pips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Lip Slow Ride Fast. Restreaks vanuit Hotel Valkenburg in het  mooie Zuid Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens Zendam en Jim  van den Berg. Vroeger zei je nog wel eens professor. Ja, dat ga ik. Zal ik dat de volgende  keer doen? Dan zet hij me wel even meteen. Dat voelt goed. Je kan je op twee manieren goedvoelen.  Renners kunnen ze op twee manieren goedvoelen. Jezelf omhoog of een andere omlaag. Ik ging altijd  voor de tweede optie. Dat weet ik en daarom stel ik jou ook de volgende vraag. Kan Lauw nog beter  worden? Oh ja, nee zeker. Hoeveel beter nog? Misschien niet in een klassement in de Tour de  France, maar wel op, en dat heeft hij de afgelopen twee jaar ook wel gemerkt. Bijvoorbeeld super lange  gravelkoersen. Is hij nu beter? Is hij nu op zijn best ooit? Ik ben ook pas één jaar bezig.  Heb jij vaak het idee gehad van, jezus ga ik nog beter worden? Hoe zijn die golven in je carrière?  Nou, voor een maand dit jaar hadden Thomas en ik, zaten we weer in ons pick-up onderweg naar  een of andere nieuwe oort. Dan kreeg ik er af en toe over en dan zei ik, Thomas,  kan ook het laatste jaar zijn? Nee Lauw, dit ga jij nog vijf jaar volhouden. Ik zei, nou,  we moeten maar zien. Ik ben 41 en toen werd ik vierde in Unbound. En toen dacht ik, volgend jaar  gaan we in ieder geval weer door. Dus dan denk je er wel over na, ik word ouder. Maar dat heeft  meer met ouder worden te maken dan met, ik denk dat ik niet meer beter word. Maar wat is de antwoord  op de vraag? Je hebt eigenlijk nooit zo... Ik wilde eigenlijk zeggen, ik denk ik moet erover na.  Maar nu, toen dacht ik opeens terug, vorige maand hadden we het toch over, hoe lang ga je nog  koersen? Dus dan denk je er eigenlijk wel over na. Ja, precies. En dan even afgezien van, veel mensen  zullen dat misschien niet weten, jij hebt, want je bent natuurlijk heel veel prof, maar je hebt  de vorige keer ook heel lang op de weg gefietst. Had je toen in Aldi, 12 jaar op de Aldi. Dat is  een lange maandag was dat. Hoe lang ben je prof geweest? 16. Heb je het idee dat je elk jaar weer  een stapje erbovenop hebt gedaan? Nou, je wil op een gegeven moment, wil je dat wel. Althans,  dat is niet geblessures en zo. Ik heb wel eens het verhaal verteld, in de Tour 2014 was ik negende  en dan wil je nog beter, nog magerder, nog scherper, nog minder eten, nog meer trainen.  Daar gaan we het straks misschien wel over hebben. En toen werd ik dus uiteindelijk juist  averrechts, niet meer beter. Dan werd ik in plaats van negende in de Tour, 78ste of weet ik veel.  Ik noem maar, ik noem maar de waarstaat. Ja, dat is dus... En ja, dan daarna ga je wel weer,  ja hoop je toch weer terug te komen naar je oude niveau. Dat is ook wel gelukt af en toe,  maar niet meer zo constant. Wat zei je? En een beetje beter. Dus op je oude niveau.  Nou ja, kijk, als je het aan uitslagen afmeet, dat is natuurlijk weer anders dan aan watages,  weet je. Want uitslagen zijn altijd relatief. En ik werd toen volgens mij negende in de Tour,  en daar hebben ze een keer uitgeregend. Volgens mij reed ik 5,8 wat per kilo over al die lange  klimmen. Ja, daar wil je nu geen negende meer mee, denk ik. Weet ik eigenlijk niet. Dat mag  Jim uitleggen. Of dat mag Jim uitleggen. Ik ben eigenlijk wel benieuwd naar dit.  Wat hoor jij? Ik wil eigenlijk weten, wil je daar nu nog een rij daarbij doen?  Ja, dat hangt helemaal van het parcours af. Kijk, volgens mij waar jij nu aan refereert,  is dat ze hadden uitgerekend dat jij dan 5,8 reed over die lange beklimmingen,  en dat je eigenlijk de kleinste anaerobe capaciteit had.  Ja, maar ik reed dus gemiddeld 5,8 over die hele Tour, over alle klims.  Ja, maar ja, kijk dus, en nu staan we aan de vooravond van een Tour, waarbij je eerst maar  de eerste week met waaiers en kasseien en wat al niet meer moet zien te overleven.  Wil je überhaupt de Tour kunnen winnen? Nee, dat snap ik, maar ik bedoel,  het niveau bergop, dat kan je toch wel vergelijken.  Nee, maar dat is in zekere zin hartstikke goed vergelijkbaar.  Kortere beklimmingen, Herfst, bijvoorbeeld 30, 40 minuten. Je zag Poggi-Tjart ook af en toe  uit Slovsje top 20 minuten. Ja, dan ging hij richting de 6,5, 6,6 zelfs.  Uitgerekende vermogenswetenswaren, want we hebben geen vermogensdata van Poggi-Boy.  De Ronde van Zwitserland twee weken geleden, één van de eerste, die Jereen Thomas won,  was bijvoorbeeld een lange klim. Die werd gewonnen op 5,4 watt per kilo. Dat viel me nog mee.  Dus het scheelt ook inderdaad welke koers. En we weten ook allemaal weer, historisch gezien,  gaat iedereen de Tour het allerhardst. En ja, laat ik het anders zeggen, met 5,8,  als je dat een Tour lang vol kan houden op de lange beklimmingen, dan ga je misschien niet winnen,  maar dan ben je zeker wel competitief. Oké, maar ik dacht dat het niveau nog veel hoger lag.  Nee, want ik bedoel, ik sluit niet uit dat Poggi-Boy een keertje uit gaat halen met 6,3  op een lange beklimming. En dat is echt een soort van mindblowing. Maar het zijn geen 20 man die  hem dat nadoen. Terug naar de hoofdroute en de hoofdgrafen van vandaag, namelijk beter worden.  En wat gebeurt er als ik niet meer beter word? Want dat was ook de...  Ja, ik denk dus dat ik niet meer beter kon. Dat ik niet 6,0 kan rijden over een hele Tour.  Waar hebben we het vandaag over? Want wat is dan beter geworden?  Nou, of je dus reageert... Kijk, het idee van training natuurlijk, is dat je een trainingsprikkel  toedient, een soort van dosis-respons-relatie, en dan gebeurt er iets in het lichaam. Dus het  lichaam is altijd op zoek naar een evenwicht, naar een homeostasis. En dan brengt die trainingsprikkel  dat lichaam uit dat evenwicht. En dan gaan er eigenlijk allemaal processen komen erop gang,  heel veel processen tegelijkertijd eigenlijk. En die zorgen ervoor dat dat lichaam de volgende  keer dat je weer zoiets doet, dat het lichaam daar dan beter tegen gewapend is. Dus je wordt beter.  Dus je lichaam adapteert eigenlijk naar wat er gebeurd is, want het wil zich beschermen wanneer  je dat de volgende keer doet. En dat is dan eigenlijk, ja, dat is simpelweg waar onze  podcast over gaat. Dat is dan beter worden. Dus kijk, wat we nu natuurlijk doen, we gaan  heel specifiek in op, ja, wat is er voor nodig om een klassement te winnen in de Tour? En dat  verschilt wel wezenlijk van een gravel race als unbound. Maar als we nu eventjes even alles beter  worden willen noemen, dus dat je gewoon reageert op training. Ja, het objectieve beter worden. Ja,  dus een soort van over alles. Dus je richt om, weet ik veel, het verbeteren van jouw sprint.  En op een gegeven moment blijf je die trainingen maar toevoegen, maar je verbetert niet meer op  je sprint. Ja, wat dan? Gemeten in bijvoorbeeld een wattage. Bijvoorbeeld. Op een bepaalde periode.  De reden dat ik, wat ik ook hoorde Lou zeggen, toen dacht ik dat ik niet in vorm was en werd ik  zoveelste. En toen was ik het jaar daarop wel in vorm en werd ik zoveelste. Dat is het relatief,  hè? Precies. Dus je kan eigenlijk minder zijn dan vorig jaar, maar wel elke keer onder Pietje  er niet is, elke dinsdagavond een sprintje winnen. En dan wel echt, dat is het mooie aan die renovatie.  Als je naar uitslagen gaat kijken, dan zegt dat meer over de anderen dan over jezelf. En  als je wil weten of je zelf beter wordt, ja, dan zal je de andere criteria voor moeten gebruiken  naar uitslagen. Maar er is natuurlijk wel een plateau, het toppen van je kunnen. Ik denk  dat ik in 2050, wat ik zei, ik denk niet dat ik snel 6,0 of 6,1 ga rijden. Ja, dat weet ik niet  helemaal. Kijk, laat ik het anders zeggen. Jij hebt de laatste jaren van jouw carrière,  heb je je neergelegd bij dat idee van oké, hoe ik er nu voor eet, leef, slaap, train,  zit ik nu aan mijn maximale kunnen? Maar jij hebt dat bijvoorbeeld, om maar één aspect uit te  lichten, je hebt dat gedaan in een periode waarop je eigenlijk, achteraf gezien, nog niet goed met  voeding bezig was. Stel nu dat je in jouw beste jaren wel op die 90, 100, 110, zelfs 120 gram  koolhydraten per uur had gezeten. Had je dan misschien 6 watt per kilo kunnen rijden. Kijk,  dat je dat misschien niet meer deed op je 38ste. Ja, oké, want dan treedt ook een verouderingsproces  in werking. En überhaupt, je hebt op een gegeven moment 16 jaren prof bestaan achter de rug,  dus de scherpe randjes zijn er wel een beetje vanaf. Maar wat nou als je met die inzichten van  nu, qua training, qua voeding, dat had toegediend in die beste jaren van jou? Ja, dan had ik wel  willen zien hoe hard je gereden had. Weet ik niet. Voor wie is dit relevant? Ik denk beter.  Voor wie is dit relevant? Bedekent dit voor iedereen die... Nee, voor wie is dit relevant?  Ja, we gaan het nu hebben over niet meer beter worden, toch? Ja, iedereen die dit wel eens  ervaart. Precies. Maakte iedereen ook in jouw praktijk dit wel eens mee? Ja, ik denk het wel.  Iedereen, tenminste als je maar lang genoeg blijft trainen, dan merk je ook een keer,  dan merk je misschien vooral dat in het begin gaat het super lekker en word je steeds beter.  En ja, het kan eigenlijk niet op. Dan ga je ook op een gegeven moment, om nog meer verbetering  te maken, ga je gerichter trainen. Maar op een gegeven moment kom je misschien ook op het punt  dat je merkt dat je niet meer beter wordt. Had jij dat wel eens gehad? Ik heb dat ook  wel eens tegen jou gezegd. Ik ben best wel veel aan het trainen nu en zo, maar ik ben nog steeds  echt wel in het wiel van iemand die veel harder kan aan dat afzien. En ik heb het idee dat ik  nou niet bij renners... Dat was relatief. Dat was relatief. Maar wat ik vooral merkte,  en dat is die specificiteit, specifici-tijd, dat woord, specifiekheid. Ik was vol inbound aan het  trainen. Dat waren best wel wat uren, zeg maar. En ik merkte toen ik inbound fietste dat ik daar  wel baat bij heb gehad, omdat ik daar waar ik na zes uur vaak naar de klote was, kon ik nou nog.  Ja, precies. Dan was ik veel minder naar de klote. Ja, dat merkte je niet in je rondje.  En dan gooi je meer. Precies. Dus het is maar net even... En toen dacht ik wel, godverdomme,  ik word niet beter. Ja, ik moet nu toch die brug harder kunnen opsprinten of langer op kop als ik  met mijn vriendjes ben. Sterker nog, hoe meer je eigenlijk daar arober wordt, of meer op je lange  duur, hoe slechter je eigenlijk die Hollandse brug op komt. Dus het is altijd wel...  Daarom was hij gisteren zo goed. Daarom de vraag in die twintig minuten dat we voor de camera  hebben gefietst. Dus het relatieve zit erin. Het objectieve, gewoon het wattage, wat je kan fietsen  in een bepaalde tijdseinheid. Maar ook het specifieke, namelijk je wordt beter in waar je  voor traint. Sommige dingen test je niet elke dag. Dus die test laat je bij tien uur of dertien uur  uiteindelijk fietsen bij Unbound. Dus ja, daarmeet je of je training werkt. Dus toen ervaarde je...  Dus je dacht dat je niet beter werd, maar je werd het wel. Maar heb je ook wel eens gehad dat je  knijt had voor iets trainen, maar bij het doel aankwam en dan gewoon, wat ik zeg, de Tour 2015  had? Dat heb ik wel een beetje verkeerd gedaan. Ja, maar dat had meer te maken met te laat naar  de locatie, niet acclimatiseren, te weinig drinken, te weinig eten. Dus ik heb eigenlijk dan nooit de  kans gegeven bij zo'n belangrijke dag om echt te kijken hoe goed ik nou getraind heb.  Oké, maar dat had ook gekund toch? Dat je gewoon knijt had getraind voor de mammoet.  Ja, of om je FTP te verbeteren, maar je FTP verbeteren maar niet. Heb je dat wel eens gehad?  Nee.  Weet je dat wel heel zeker? Ik wil je niks aanpraten.  Nee, wil je wel hè?  Ja, eigenlijk wel.  Heb je mijn FTP gecheckt?  Nee.  Maar dat het niet beter ging, die je echt omhoog, hè?  Nee, zijn doelen lagen ergens anders.  Het was wel handig geweest als hij wel omhoog was gegaan.  Ja, maar als Johnny dan niet werkt, dan kan dat gewoon niet.  Hey, meest gemaakte fout van een toerist?  Ligt niet aan mij, hè? Ligt aan Johnny.  Kijk, waar we het over willen hebben is niet meer beter worden, dus plateauën. En dan altijd denken  dat wanneer je dat ervaart, en dat geldt dus niet voor iedereen, want jij geeft aan, ik heb het eigenlijk  nooit ervaren, prima, perfect, ga zo door.  Nee, ik geef aan dat ik het voor mij...  Nee, voor je gevoel. Maar je merkte dus wel juist in Unbound, en daar train je eigenlijk voor, dat je wel beter was geworden.  Ja, precies.  Dus dat is niet dezelfde.  Als je Unbound naar Ruk had gereden, dan had je het dus wel echt...  Precies. Stel, je had dus heel erg gefocust op die lange duur, en dan kwam je in Unbound, en dan kon je er geen peperlood van.  Ja, als ik er goed kijk, dan kan je het wel echt...  Dat zou plateauën zijn geweest. Dus dat je merkt dat je gewoon in je training op hetgeen waar je op focust, dat je daar dan niet in verbetert.  Nou, dat kan gebeuren. Dat gebeurde gelukkig in jouw geval niet.  Maar als dat gebeurt, of als mensen dat ervaren, wat dan de meest gemaakte fout is, is denken dat je meer moet doen.  Ja.  Denken dat je nog meer moet gaan doen.  Stuk loper.  Is dat de mens, of de toerist, of de prof?  Allemaal.  Herkenbaar? Meer doen? Overcompliceren?  Er zijn ook wel veel die zeggen, ik moet een rustweek.  Of veel, ik heb een jongen in mijn tuin gehad.  Profs?  Ieman.  Ja.  Die had vaak een rustweek nodig. Je hebt ook wel profs die dat zeggen.  Ramon bijvoorbeeld.  Dat ze even te moe zijn, of dit kan niet goed.  Weet je wat ook vaak is? Weet je nog dat we de dag na de Eiffel Locos waren 6 uur aan het trainen in de hitte.  Dit kan niet goed zijn.  En uiteindelijk is het wel goed geweest.  Alleen op het moment zelf voelt het gewoon best wel heftig en zwaar en kloten.  Maar dat heb je ook wel weer nodig voor sommige dingen.  Ja, maar wie zei dit kan niet goed zijn toen?  Nou ja, Thomas of ik.  Ja, ook bijvoorbeeld die laatste training voor Unbound.  Oh ja, toen was ik ook aan het zeuren.  Toen het een beetje regende, dan breng ik Thomas aan de telefoon dat Laudens minder moest trainen.  Want hij wilde alles met me meedoen.  Precies. Thomas zei, ik wil echt niet in de regen fietsen.  En toen was ik helemaal teleurgesteld. Ik zei, ik kan er gewoon niet training op werken.  Ik zat hem in de auto en dat was echt wel goed gezien van je.  Maar toen zei je, jongens jullie zijn niet getrouwd.  Toen zag ik Thomas ook al kijken, nou ja, niet getrouwd.  Maar ik ga echt niet minder doen.  Wat is plateauën?  Ja, niet meer beter worden.  En welk fysiologisch mechanisme zit daarachter?  Ja, dat is heel leuk. Leuk dat je het vraagt.  Dus wat ik net zei, wat er gebeurt eigenlijk als je die trainingsprikkel toedient,  is dat er allemaal processen op komen.  Dus eerst, dat heb ik wel eens eerder beschreven, supercompensatie.  Je verzwakt eigenlijk eerst het lichaam. Dan geef je het rust, herstel.  Dan wordt het lichaam beter. Dan herstelt het.  Maar dan wordt het, als het goed is, net iets beter dan voordat je die training was begonnen.  Want dan is het op die manier wat beter gewapend tegen die training.  Misschien een beetje lastig in een podcast uit te leggen, maar ik hoop dat ik het daar nog doe.  Dus wat er ook kan gebeuren, is dat je, zeker wanneer je bijvoorbeeld steeds dezelfde trainingsprikkels toedient,  dat je het lichaam wel iets verzwakt.  Maar dat het weliswaar uit dat dalletje komt, maar daarna niet meer echt verbeterd.  En dat gebeurt eigenlijk vooral wanneer je vaak de hele tijd hetzelfde doet.  Wanneer je niet het lichaam een goede variatie van trainingsprikkels toedient,  dan is er ook geen reden voor het lichaam om te verbeteren.  Wat gebeurt er dan niet in je lichaam als je plateauot?  Met wel een trainingsprikkel.  Eigenlijk komen de prikkel is op die manier, omdat het zo bekend is als het ware met die trainingsprikkel,  vindt er onvoldoende stress plaats op het lichaam om zoiets te hebben van, oké, hier moet ik me de volgende keer tegen wapenen.  Want die acute stress kan dus de trainingsbelasting zijn, maar het kan inderdaad ook hitte zijn.  Het kan ook van alles zijn, het kan een combinatie daarvan zijn.  Maar maak je dan geen extra grote bloedlichaampjes aan bijvoorbeeld?  Of bloedvolumen, neemt niet toe.  Dus uit een trainingsprikkel kunnen allerlei dingen herdenken. De hartspier kan vergroten, je kan inderdaad een beter bloedbeeld krijgen met meer rode bloedlichaampjes.  Er kan meer kapillarisatie ontstaan, maar ook sterkere spiervezels, hypertrofie, andere spiervezeltiepe verdeling, meer mitochondria enzovoort.  Er komen altijd heel veel processen tegelijk op gang, maar misschien dat die prikkel die je dan toedient onvoldoende die processen op gang laat komen,  omdat het lichaam al te gewend is geraakt aan die trainingsprikkel.  Maar dan moet je dus harder trainen?  Nee, dan moet je anders trainen.  Nou ja, dat is toch ook anders, harder?  Nou, maar dan begint het dan wel. Maar als je de gedachte hebt, oké, dan moet ik misschien hetzelfde gaan doen, maar dan gewoon harder.  De gedachte moet dan vooral zijn, als je altijd hetzelfde doet, dan kan je op een gegeven moment niet verwachten van het lichaam dat het zich maar blijft verbeteren.  Maar harder en meer is toch anders?  Ja, maar je moet het echt anders trainen noemen. Dat is heel belangrijk.  Want de eerste gedachte die mensen hebben, oké, ik moet harder gaan trainen.  En het gaat dan bijvoorbeeld om rust-arbeid verhoudingen. Wanneer plan je je rustdagen?  Kijk, als dat bijvoorbeeld altijd hetzelfde is, dan is het lichaam daar op een gegeven moment op zo'n manier op ingeregeld,  dat er geen respons meer is om te verbeteren.  Dus ook dat soort, de momenten waarop je traint, zou je aan kunnen gaan draaien.  Je kan de intensiteit veranderen, de volume, de type intervallen die je doet.  Eigenlijk alle knoppen.  Ja, precies. Dus je moet het echt een beetje, ja, je moet het proberen om te gaan gooien.  Hoe kom jij daarachter als je, weet ik veel, als taco aan het plateau is of lauw?  Ja.  Eén, waar zie je het aan?  En twee, hoe kom je daarachter waar je gaat variëren?  Waar je het gaat veranderen?  Nou kijk, wat denk ik het allerbelangrijkste is in training of waarom je überhaupt bijvoorbeeld een trainingsdagboek bijhoudt,  is vooral ook om dan te zien of te leren wat er werkt.  Of wat dan op een gegeven moment bijvoorbeeld de blauwdruk is geweest, waardoor je bent verbeterd.  En gelukkig weten we al, één van de makkelijkste manieren om plateauën te vermijden, is periodiseren.  En in principe kan je dus, wanneer je het wedstrijd, als je het hebt over taco,  wanneer we een wedstrijdschema hebben.  Heeft taco weleens geplateaut? Sorry dat ik je ontbreek.  Niet in de periode dat ik hem heb getraind, de afgelopen twee jaar.  En waar ik ook naartoe wil, is dat dat ook een beetje gek zou zijn.  Want kijk, iemand die vooral plateauënt is, is bijvoorbeeld iemand die altijd hetzelfde doet in woon-werkverkeer.  Of die altijd hetzelfde ritje doet op zaterdag en hetzelfde clubwedstrijdje op dinsdagavond.  Als je dat gewoon je hele leven doet, dan is het lichaam er op een gegeven moment zo aan gewend,  dat je niet kan verwachten dat er een prikkel ontstaat waardoor het lichaam zoiets heeft,  hier moet ik me nog door laten verbeteren.  Het zal wel zo zijn dat wanneer je stopt met trainen, dat het verslechtert.  Dat je ook wel merkt dat de conditie terugloopt, dat is logisch.  Maar op een gegeven moment komt het op een bepaald niveau.  En dan ga je plateauën en dan zal je iets anders moeten doen.  Dan moet je bijvoorbeeld overwegen, stel nu dat ik dat clubritje nog maar,  of die clubwedstrijd dinsdagavond, nog maar één keer per twee weken doe.  En dan ga ik op die andere dinsdag, want je hebt misschien niet meer tijd,  ga ik een ander type interval training toevoegen.  Dan hoef je dus niet meer te trainen, want dat is zo belangrijk,  maar moet je wel echt anders gaan trainen.  Ik zou een uurtje extra na het ritje doen.  Nou kijk, als iemand twee keer per week traint,  heeft het natuurlijk sowieso zin om drie keer per week te gaan trainen.  Of waarschijnlijk zin.  Maar in dit geval gaat het er vooral om, is het grootste effect te behalen,  want ja, extra uren toevoegen, dat is niet voor iedereen haalbaar.  En daarom in dit geval is het veel interessanter denk ik,  dat als zo iemand nou zou zeggen van oké, die duurtraining laat ik staan,  maar ik ga er wat andere interval aan toevoegen,  of ik ga zo'n clubwedstrijd nog maar één keer in de twee weken doen,  dan moet je eens kijken wat voor progressie er nog te behalen valt.  En dat merk ik ook trouwens, ik bedoel,  ik ga er toch een klein beetje reclame voor maken,  maar dat is ook een beetje wat Join voor bedoeld is.  Dat mensen geïnspireerd raken van, oh wacht even,  ik kan ook iets anders doen dan dat rondje rond de hoep,  zo onmogelijk rondblazen en dan weer achter het bureau.  Varieëteiten als er andere ontwerpen zitten.  Maar toch nog even, want ik heb nog niet helemaal aandacht of idee,  dat ik het anders tot mijn vraag heb.  Waar zie jij aan, naar welk metertje kijk je,  als één van jouw atleten aan het plateau is, om te zien of die plateauet,  en aan welke knoppen ga je dan draaien?  Want eigenlijk zeg je ja, er zijn...  Nee, maar ze hebben twee vragen. Laat de eerste vraag.  Dus waar kijk je naar? Nou, wat is het doel?  En zien we dat je daarop verbetert?  Dus wat is jouw doel bijvoorbeeld?  Dit was unbound.  Ja, oké. Nou, zie ik dan nog wel dat ik in je lange duur,  dat je daarin blijft verbeteren.  Dat je in de laatste uur van de vijf uur nog wel niet ineens rond 50 was.  Precies, dus dat je die vermogens die hele training vol kan houden.  Dat we ook merken aan je, bijvoorbeeld aan je rate of perceived exertion,  dat die laag blijft of dat die lager wordt.  Dat misschien ook je aerobic decoupling beter wordt.  Dus dat je minder verval hebt richting het einde.  Dat zijn de dingen waar we naar kijken.  Dus het begint altijd, ja, het is bijna een...  Als dat je doel is, hè?  Maar je kijkt naar het doel en je kijkt naar welke dingen gaan er toe leiden  dat jij je doel gaat halen.  Op die dingen ga je checken of er nog vooruitgang hebt.  En dan is eigenlijk ook meteen antwoord op mijn tweede vraag.  Want dat geeft, door naar die subfactoren te kijken,  heb je ook meteen zicht op aan welk knopje je moet draaien om te compenseren.  Nou, en wat je precies, kijk, en dan gaat het er vooral om,  oké, als je dan ziet dat dat niet gebeurt, zou het dan te maken kunnen hebben  met dat er onvoldoende variatie zit in het schema.  En meestal is dan het antwoord daarop ja.  Ja.  Of oud.  Maar die ruststreek is nog niet zo oud in Join, toch?  Ja en nee.  Wat bedoel je met oud?  Dat hij er nog niet zo lang in zit?  Ja.  Ja, Join is nog niet zo oud.  Ik denk dat hij nu...  Hoe oud is het nu eigenlijk?  Nog geen anderhalf jaar is het nu, denk ik.  Op twee jaar gaan we een feest vieren.  Ja? Leuk.  Hier op WVA.  Leuk.  Nee, maar periodiseren is in 1960 ongeveer uitgevonden door een Russische inspanningsfysioloog.  Serieus?  Ja, het is echt al heel oud.  Hoe kwam je erbij?  Dat weet je ook niet.  Nee, maar wel dus.  Dus dat is dan het interessante, dat periodiseren.  Kijk, uiteindelijk hebben we het ook al vaak over gehad.  Consistentie, doortrainen.  Ja, het staat in de notes, hè?  Oh, ik heb het niet gezien.  Ik heb het opgezocht.  Het was 1960, toch?  Ja, 1960.  Nee, nee, ik heb het anders.  Nee, Laika, toch?  Sorry.  Dus dat je, in principe om te verbeteren, moet je daarom dus de hele tijd trainingsvolume,  trainingsintensiteit en frequentie, dus volume, intensiteit, frequentie, dat zijn in principe  de drie knoppen, die moet je dus blijven opvoeren, stelselmatig blijven opvoeren.  Nou, blijf je dat een soort van tot in lengte van dagen doen, dan raakt uiteindelijk iemand  bijvoorbeeld overtraind.  Dat willen we niet.  Nou, dan word je trouwens ook niet beter, moeten we het misschien ook over hebben.  Ja, overtraining, overrietzing.  Precies, ja.  Dat herinneren we voor nu.  Maar omdat je nu eenmaal de hele tijd om beter te worden dus trainingsbelasting op moet blijven  voeren, maar dat niet tot in het oneindige kan doen, kwam dus deze slimme rust erachter  dat je eigenlijk dan zou moeten periodiseren.  Dat je na een x-aantal weken zegt, oké, nu doen we even één week iets rustiger aan,  dan is het één stapje terug, zodat je daarna weer vooruit kan.  En periodiseren doe je dan vaak niet alleen om dus trainingsbelasting op te bouwen, even  iets af te bouwen en dan weer opnieuw op te bouwen, zodat je daarmee ook een burn-out  of overtraining kan voorkomen.  Maar dat je ook bijvoorbeeld de focus verlegt in je trainingsschema.  Dus dat je eerst bijvoorbeeld meer richt op de rustige dure of op het werk onder de aerobedrempel,  zodat je op een gegeven moment dan weer meer aan de anaerobe capaciteit werkt.  Dan toch even naar overtrainen en overreachen.  Ja.  Dat ligt toch wel op de loer hierbij?  Nou, dat ligt überhaupt bij sporters op de loer.  Best wel klote, want dan heb je gewoon heel veel getraind en dan ga je langzamer fietsen.  Hoe vaak heb je dat gehad?  Best wel vaak, denk ik.  Ja?  Nou, echt overtraind zijn niet, want dat kost je echt maanden om weer bovenop te komen,  begrijp ik.  Dat heb ik nooit echt zo gehad.  Maar als ik zo alle symptomen las, toch?  Ik was gisteren het grapje, ik was in de notiets aan het lezen en alle symptomen van overtraindheid  stonden erin.  Ja, ja, ja, ja!  Fink, fink, fink.  Ja, dat ken ik allemaal.  Wat hebben ze?  Slaaploosheid, anxiety, chagrijnig, honger of juist geen honger, anorexia, weight loss.  Dat stond er allemaal tussen.  Dat zijn er snel die ik opnoem.  Ja.  Er stonden er al 16 ofzo, volgens mij was dat een 4x4 tabelletje.  Ben je daar wel eens… waarom gebeurde dat?  Waarom gebeurde dat?  Ja, waarom gebeurde dat?  Omdat jij een fucking fanatieke sporter bent die het best dat je zelf wil halen en alles  eruit wil halen en op een gegeven moment een grensje opzoekt en over die grens heen gaat.  Daarom gebeurt dat.  Waarom krijgen mensen een burnout als ze in een managementfunctie zitten?  Of niet in een managementfunctie.  Ja, weet ik veel.  Maar waarom?  Omdat ze ook te fanatiek alles goed willen doen.  En uiteindelijk af en rechts.  Dus als ze af en toe een uurtje een middagje vrijhouden gepakt, waren ze misschien effectiever  aan het werk geweest.  Toch maar dat uurtje extra.  Toch maar wel gaan.  Of niet op jezelf passen.  Als je onbewust weet dat je niet zou moeten gaan.  Nou, eigenlijk weet je het wel bewust.  Als je op een gegeven moment weken slecht gaat slapen, dan weet je eigenlijk wel dat  je niet lekker bezig bent en toch probeer je dan door te gaan.  Dan ga je dus echt die overtraining in.  Maar ik denk dat ik nooit echt overtraind was.  Maar functioneel overreached.  Wat er dan staat.  Of gewoon een weekje rustig aan dat alweer is opgelost.  Dat kan natuurlijk ook met bepaalde lichamen.  Ik denk ook wel dat een echte profwielrenner vroeger zo'n sterk lichaam had, dat ze in  overtraindheid ook best wel nog redelijk konden presteren.  Ik weet niet of dat zo is nu.  Of dat ze het snel weer bovenop waren met twee, drie dagen rust.  Of overtraindheid is dus wel echt, dan kom je dus in een staat waar je maanden, niet  zelfs jaren los van kan hebben.  Ja, dat heb ik nooit gehad.  Een beetje dat Tom Nibbeleij nu heeft.  Ja, ik denk zeker.  Ik bedoel, ik ben zijn trainer niet.  En jij staat dicht bij hem.  Maar volgens mij, waar hij mee kampt, kampt hij al jaren mee.  Die indruk heb ik wel.  Van als buitenstaander.  Jij toch?  Ja.  Keimeleerhoed genoeg.  Wat verdomme.  Jonge jonge.  Terug naar, want oké, dat is overtraindheid.  Dan ben ik ook, in antwoord op de vraag, ben ik nooit overtraind geweest.  Nee, overreached misschien.  Je hebt er nooit maanden uitgelegen door overtraindheid, toch?  Of een burnout.  Ik denk trouwens dat die twee begrippen veel dichter bij elkaar horen te liggen dan dat  ze vaak genoemd worden.  Het lijken twee compleet andere fysiologische processen te zijn.  Terwijl eigenlijk zijn ze bijna hetzelfde.  Vooral ook omdat overtraindheid heeft heel weinig vaak te maken met uiteindelijk de kwantitatieve  hoeveelheid trainingsbelasting.  Meer wat je aanvangt.  Met alle factoren eromheen.  Dus ook mentaal.  Ja.  Uberhaupt moeten we stoppen met een scheiding te maken tussen lichaam en geest.  Het is gewoon één entiteit.  Eén Laurens ten Dam.  Het heeft constant invloed op elkaar.  En er is gewoon maar één Laurens.  Het is niet een geestelijke Laurens en een lichamelijke Laurens.  En die processen, en met name bijvoorbeeld het autonome zenuwstelsel.  En waar hij net op inging is dan het parasympathische deel.  Dat is het deel van het autonome zenuwstelsel dat alle processen regelt om je tot rust te  laten komen.  En het sympathische zenuwstelsel is alle processen die eromheen komen.  Dat je actief wordt.  En eigenlijk zijn die twee systemen, die zijn dermate ontregeld dat het niet meer goed gaat.  Dat het niet meer werkt.  Maar wat ik even wil inbreken, want je hebt het over overtraintijd en burn-out liggen dicht  bij elkaar.  En dat heeft vooral te maken met, zeg maar niet met de kwantitatieve hoeveelheid training.  Dat zei je net hè?  Nou dat je dus altijd moet oppassen dat je het aan één zo'n factor ophoudt.  Maar dan heeft het dus ook te maken met de belastbaarheid.  Dus niet per se de hoeveelheid trainen, maar de belastbaarheid.  Dus niet per se de hoeveelheid werk, maar de belastbaarheid van de persoon die het werk  moet doen.  En waarom is die belastbaarheid veranderd?  Omdat hij misschien ruzie thuis heeft, of de kat is overleden.  Of ja, precies, allemaal van dat soort factoren.  Of financiële zorgen heeft, noem het allemaal maar op.  Het is niet per se dat de werkgever teveel werk heeft gegeven, maar meer dat ook de belastbaarheid  teveel werkt voor de belastbaarheid van de persoon.  Hetzelfde als met overtraining.  Ja, maar ja, uiteindelijk is er wel een situatie gecreëerd waarin die verontachtzaamd is.  Er te weinig aandacht voor is geweest.  Voor de persoon zelf.  Ja, of voor de situatie waarin die zat.  De persoon zelf, of de sporter, heeft er mee te maken gehad.  Maar natuurlijk ook zijn omgeving.  Die heeft er ook dan voor een deel wel toch wel debat aan gehad.  Want er zitten natuurlijk wel wat stadia voor dat je in een burn-out terecht komt of  overtraind raakt.  Maar het is een heel complex systeem.  Ik heb ook nog wat onderzoek gedaan.  Er is bijvoorbeeld, dat vind ik een hele interessante sportarts in Brussel.  Die heeft eigenlijk zijn hele praktijk gebouwd rondom het diagnostiseren van overtraindheid  bij sporters.  Dus er komen eigenlijk sporters bij hem met, ik denk dat ik overtraind ben.  En die heeft een soort teststraat ontwikkeld.  Een testprotocol ontwikkeld.  En ik heb het ook hier in de notes opgeschreven.  Twee inspanningstesten.  Ja, waarin je eigenlijk, want daar gaat het dan om.  Bloedtesten, dus een klinisch onderzoek.  Een bloedbeeld.  En dan doet hij twee inspanningstesten.  En dan meet hij eigenlijk op een aantal hormonen, meet hij hoe de reactie is na de eerste inspanningstest  en na de tweede inspanningstest.  Dus dat is dan echt op dat fysiologische inzoomen.  Maar die inspanningstesten zijn op dezelfde dag?  Ja, die inspanningstesten zijn dus op dezelfde dag.  Maar vervolgens gaat hij ook juist door op een Profile of Mood Stage.  Dat zou je eigenlijk iedere dag kunnen afnemen.  Maar dat is een vragenlijst die er gewoon om gaat.  In hoeverre ben je angstig of gemotiveerd?  Zit je lekker in je vel?  Dat zijn dan hele rits vragenlijsten waarmee je juist ook al in een vroeg stadion kan diagnostiseren  dat er misschien iets verkeerd zou kunnen zijn.  En vervolgens ook een sportpsychologisch interview met een psycholoog over hoe het met je gaat.  En dat wordt dan als het ware allemaal in de mix gegooid.  Dus dat geeft ook een beetje aan hoe complex het eigenlijk is, hoeveel factoren hier invloed hebben.  Om dan vervolgens tot een oordeel te komen van,  deze sporter zit duidelijk in die of die fase van overtraintijd.  Of hij kan rustig weer de trainingen gaan proberen op te pakken.  En kijken of de conclusie die er dan aan gehangen wordt helemaal correct is.  Daar wil ik van af zijn.  Maar wat ik wel interessant vind is die straat die daar is ontwikkeld.  Er wordt bijvoorbeeld niet alleen naar bloedwaardes gekeken.  Of naar of die inspanningstest er een beetje leuk uitziet.  Maar het is een hele complexe mix.  Once a runner.  Ja, die ging doorlopen.  Stuklopen.  Vertel eens.  Ik voel me anxiety, slaaploos, dit dat. Maar ik ga gewoon door.  En op een gegeven moment komt het wel goed.  Moet jij even die anekdote vertellen?  Moet jij even vertellen hoe zich dat verhoudt tot functionele en niet functionele aanvoeringen?  Ik heb het idee dat bijvoorbeeld Taco ook redelijk aan stuk lopen is.  Vertel even.  De anekdote is mijn favoriete sportboek.  Once a runner.  Daar heb je dus een jonge college runner.  Quinten Cassidy.  En die heeft een soort mentor die al op de Olympische Spelen de marathon of de 10.000 meter loopt.  Bruce Denton.  En die blijft maar lopen.  Die loopt iedere dag.  Die blijft maar lopen.  Dat lichaam is helemaal doortraind.  Hij zegt dat er een aantal jongens altijd drie weken met me mee kunnen.  En dan houden ze het niet meer vol.  Het is een periode, koos je toch?  Ging die twee of drie weken?  Dan ging het echt stuklopen.  Dan ging het gewoon meer en langer.  Hij zei dan heb je twee opties, of je gaat rusten en op je bed liggen en je studie doen.  Dus eigenlijk wat de normale optie zou zijn.  Of je gaat nu door, je loopt stuk en dat voelt heel klote voor een paar weken of maanden.  En op een gegeven moment kom je er wel bovenop.  Dat is natuurlijk een anekdotisch verhaal uit een boek.  Maar er zit wel wat in.  Ik denk wel dat het op een gegeven moment bij die sport hoort.  Omdat het een heel gelijkmatig tempo is.  En dat je gewoon een heel hoog aerobisch systeem moet hebben Jim.  But correct me if I'm wrong.  Een marathon loper hoeft natuurlijk niet even 600 watt te kwamert op te poefen.  Klinkt ook een beetje als het trainingsschema van Niels van der Poel.  Een schaatser waarbij je ook de hele tijd maar dezelfde strakke rondes af moet leveren.  Dus dat anaerobische deel is niet zo belangrijk.  Je hoeft niet te versnellen.  En dan gaat het eigenlijk alleen maar om aerobische capaciteit.  En dan ben je een triathleet.  En dan ga je in volume dus heel hoog zitten.  Dat klopt.  Fictionele overreaching als ik het zo noem.  Ja precies.  Dus even qua theorie nog iets strakker neerzetten.  Is er dus een stadium voor overtraindheid?  En vaak wat mensen in de volksmond overtraindheid noemen is eigenlijk overreaching.  Want overtraindheid, wat ik net al zei, daar gaan vaak maanden zoals dit kunnen de jaren overheen gaan.  Voordat iemand terugkomt op zijn niveau.  Marianne Vos is een heel bekend voorbeeld.  Maar er zijn ook genoeg sporters die er nooit meer eigenlijk niet sportief gezien dan,  althans bovenop zijn gekomen, gewoon einde carrière was.  Maar dat voor het stadium overtraindheid heb je dan overreaching.  En daarin maken we dan het onderscheid.  En dat is een beetje een arbitrair onderscheid tussen functional overreaching en dysfunctional overreaching.  En functional overreaching is dan bijvoorbeeld, dat zou je kunnen zien als een trainingskamp.  Een zwaartrainingskamp.  Of eigenlijk bijvoorbeeld een drie weken hoogtestage.  Maken we eigenlijk daar wel gebruik van.  Want je hebt de extra stress van de hoogte.  En je blijft eigenlijk volume en intensiteit steeds een beetje opbouwen richting het einde.  En dan is het, ja op het einde moet je dan ook echt helemaal klaar zijn.  Heb je echt even je rust nodig.  Taal je af terug naar zee niveau.  En dan laat je het lichaam meerdere dagen zich volledig weer herstellen.  En dat is dan wel een herstel waar je niet al in 48 uur weer helemaal de bovenop bent.  En om het toch nog iets kleiner te maken, kijk of dat ook functionele overreaching is.  Als je je jointscore of je strafhaar, heb je ook zo'n lijntje lopen.  Dat zie je eigenlijk een beetje zo, als je door je oogharen kijkt, is het horizontaal.  En dan ga je drie of vier dagen in de Ardennen fietsen.  Vier lange dagen, met je vrienden.  En dan ben je na die vierde dag echt kapot.  En dan moet je even twee of drie dagen niks doen.  En dan zie je wel dat je op de een of andere manier wel ergens in die vier dagen zo'n lijntje omhoog hebt.  Is dat ook hetzelfde?  Ja, dan maak je gebruik van functionele overreaching.  Dus eigenlijk een beetje alles waar je meer dan twee dagen herstel voor nodig hebt.  Maar waar je dan uiteindelijk wel beter van wordt.  Dat maakt het dan dus functioneel.  Is eigenlijk functionele overreaching.  Dus als je er bijvoorbeeld drie, vier dagen rust voor nodig hebt,  maar uiteindelijk kom je wel weer op een hoger niveau, dat is functionele overreaching.  Etappenkoersjes van een week.  Ja, maar dan moet je ook alweer van een behoorlijk niveau zijn.  Dan moet je wel goed zijn voordat je dat gaat doen.  Want als een gemiddelde prof, ik heb het ooit bij Nicky Terpstra wel eens zien doen.  Dat was echt heel goed.  En dan die race een soort van in vorm in de ronde van Wallonië.  Terwijl, de helft van het peloton, die wordt slechter van zo'n etappenkoers.  Maar hij kon dan, omdat hij zo belastbaar is, beter worden van een ronde van Wallonië.  Maar dat is niet voor iedereen weggelegd.  En het is dus niet...  Maar als je bijvoorbeeld, laat ik het anders zeggen,  als je bijvoorbeeld een week nodig hebt om te herstellen van die vier dagen naar Dennen.  Ja, dan is dat herstel duurt dan zo lang, dat het niet meer functioneel is.  Want dan zit je weer op een lager niveau dan dat je daar in ging.  Het is echt continu het zoeken van de balans tussen de inspanning,  waardoor je even naar de klote bent.  En beter wordt door rust.  Maar ook weer niet te lang moet rusten voordat je weer beter kan worden.  Want dan bouw je niet op die basis voor.  Bijvoorbeeld vanuit het fietsen van de mammot zelf, worden er maar heel weinig beter.  Ja, ja.  Want dan hebben ze...  Dat is best niet gedaan.  Nee, want je belastbaarheid ligt gewoon wat te laag daarvoor.  Kijk, ik heb zelf ooit een keertje de mammot gereden.  Maar dat was in mijn hoogtijd dagen als stopamateur.  Dat ik op dinsdag de route van de mammot had gereden.  Ik was helemaal naar de klote op woensdag.  Maar toen had ik drie, vier dagen rust en reed ik een goed NK bij de profs.  Maar dat was dan echt op het randje van functionele overreaching.  Want was het bijvoorbeeld die dag nog vijf graden warmer geweest,  dan had ik me dermate aan de klote gereden dat ik zeven dagen rust nodig had.  Was ik er dus niet beter van geworden, dan had ik een waardeloos NK gereden.  Bijvoorbeeld, dat soort omstandigheden spelen dan een rol.  Dus dat was dus dysfunctionele overreaching.  Dat had dus ook gekund.  Dus overreaching, functionele overreaching, is een hele goede methode of een tool die je hebt  om plateauën tegen te gaan.  Want dat is eigenlijk wat je probeert op een nieuw plateau te komen.  Ja, dat is wel een grensje die je opzoekt.  Maar in zekere zin heb je wel gelijk.  Ik denk dat veel mensen dit heel belangrijk vinden.  Maar het vervangt niet drie maanden lang consistent trainen.  Dan ben je veel hoger dan dat je iedere drie maanden, iedere week even functioneel gaat trainen.  Op een ander niveau, waar het vaak wel eens om gaat,  of de vragen die we dan krijgen,  het is toch hartstikke goed om, zondag kan ik 300 kilometer fietsen.  Ik noem maar, dat is een willekeurig persoon, vraagt dat aan mij.  Ik kan 300 kilometer rijden.  Zaterdag.  Zaterdag, sorry.  Ik denk dat hij zich zojuist kenbaar heeft gemaakt.  Ik kan 300 kilometer fietsen, ja dat past toch hartstikke goed.  Maar het punt is, van die 300 kilometer heb je dan weer zoveel herstel van nodig,  dat het wel weer, je complete trainingsbelasting van de week erop een beetje hypothekeert.  Het moet een beetje minder worden, want je moet er wel van herstellen.  En doe je dat dus te vaak, kijk nou heeft Laurens weer zo'n belastbaarheid,  dat hij na zo'n 300 kilometer op zaterdag eigenlijk op maandag alweer goed kan trainen.  Of op dinsdag echt goed kan trainen.  Maar een normale sterveling, jij of ik, zou van die 300 kilometer,  vijf dagen herstel nodig hebben.  Twee weken.  Dus dan beginnen we eigenlijk weer op een lager niveau dan toen we die 300 kilometer ingingen.  En dan wordt het dysfunctioneel.  En wat Lau dus zegt, misschien combineren we even met mijn eigen theorie,  als je die consistentie in je training aanbrengt,  is de kans dat je van even drie dagen, ook daadwerkelijk,  aan het eind van de onderaan de streep beter wordt, veel groter.  En op het moment dat je denkt van, ik ga even drie dagen trainen,  want dan rijd ik mezelf wel in vorm, dan rijd je zelf eigenlijk naar de klote,  waardoor je zo lang moet wachten tot je weer kan starten.  Dat je per saldo op een lager, geredeneerd met joint score, lager kunt.  Functionele overreaching werkt beter als je goed getraind bent.  Dan heb je overal een klein snellere daad.  Dan wordt het minder snel dysfunctioneel, inderdaad.  En dat is het dus ook voor een normale amateur wielrenner,  die vier dagen gaat fietsen in de Alpen, die heeft daarna gewoon een week herstel nodig.  Ik zeg nog vier dagen Ardennen al.  En een prof kan daar doorheen, omdat nu eenmaal belastbaarheid hoger is.  Consistentie.  Het gaat over niet meer beter worden, toch?  Ik was heel erg benieuwd, je had het ook over eten.  Dat je te weinig eet en daarom niet meer beter wordt.  Nou kijk, dus wat je bij overtraindheid, dan is het dus,  en dat zou het dan moeten onderscheiden van een burnout,  is dat dan de grootste factor training is.  Maar wat ik net al zeg, vaak is eigenlijk helemaal niet de grootste factor training.  Dus omdat het nu eenmaal dan een sporter is, wordt het overtraindheid genoemd.  Maar misschien is het wel een burnout.  Of misschien is zelfs een burnout op het werk wel die triathleet.  En is het eigenlijk overtraining.  Dus dat loopt een soort van constant door elkaar.  Maar omdat het dan nu eenmaal een profsporter betreft,  of iemand die fanatiek sport, dan gaan we het overtraining noemen.  Dus dat hoeft helemaal niet zo te zijn.  Maar als het wel zo is?  Maar dan zou het dus zo moeten zijn,  dat eigenlijk door trainingsvolume en intensiteit,  dus gewoon belasting eraf te halen,  zou iemand ook dus uit dat vak dan moeten komen.  En wat we ook weten, is dat dat niet altijd het geval is.  En dat komt dan omdat het eigenlijk niet gaat om overtraining,  waar de symptomen uiteindelijk dan hetzelfde van zijn,  maar dat iemand te weinig eet.  Ga je hem droppen?  Wat zeg je?  Ga je hem droppen het woord?  Wat?  Dat is een relative energy deficit syndrome.  Ja.  Toch? Jij hebt een nootje voor je.  Relative energy deficiency in sport.  Oh ja, deficiency in sport, sorry.  Het is dus niet over training,  want de oorzaak zit niet in aanpassing trainingarbeid,  maar in aanpassing eten.  Ja.  Is dat ook waar jij een beetje op hintte Lau?  Het doel van eten?  Ik ben benieuwd, want ik ken dat niet, het woord.  Het staat in success.  Maar ik was wel benieuwd, want ik denk…  Lau refereert even aan de nuttity.  Ja, ja, red S staat erin.  Ik denk dat dat misschien ook wel eens gebeurd is.  Dat je gewoon en af wil vullen en veel wil trainen.  Dat gaat natuurlijk bij heel veel mensen samen,  maar dat je daardoor eigenlijk niet meer beter wordt van je training,  doordat je eigenlijk niet genoeg bouwstoffen toedient.  Nee, je energieinname ligt dus gewoon lager dan wat je verbrandt.  En dan ga je gewoon naar de klote.  Uiteindelijk nat.  En dat gebeurt dus…  En bij overtraining is het dus dat gewoon de trainingsbelasting te zwaar is.  Maar bij red S is het dus dat je te weinig eet.  Dat je eigenlijk wel dat zou kunnen trainen als je maar gewoon meer eet.  Ja, je moet gewoon meer eten.  Over de hele dag of gewoon alles.  Over de hele dag, over de hele week, maand na maand.  Als je dat structureel te weinig doet, dan ga je uiteindelijk…  Word je heel lager, dan kan je ook meer met training.  En dat is het dan wel weer.  Dus in fietsen ligt een beetje op de loer dat eigenlijk iemand in het wielrennen,  vooral ook in de worldtour, die kan minder goed worden fysiologisch gezien.  Dus minder vermogens fietsen, maar omdat hij afvalt toch beter presteren in wedstrijden.  Dus nog denken dat hij op de goede weg is.  Terwijl hij zich op de lange termijn naar de klote rijdt.  Precies.  Heb je een shortcut?  Om heel snel van je plateau af te komen.  Heb je nog een shortcut voor me?  Een stuk lopen.  Nou ja, wel durven dingen rigoureus anders aan te pakken.  Durf ook is gewoon dan een week, als je dat gevoel hebt.  Raak eens gewoon een week die fiets niet aan en ga eens iets compleet anders doen.  Wat ik zelf ook heb met de sporters die ik persoonlijk train,  is bijvoorbeeld dat ik ze dan ook echt aanmoedig om andere dingen te doen.  En dat is dan bijvoorbeeld niet de fiets poetsen, maar gewoon echt even je gedachten verzetten.  Want vaak is het niet zozeer die fysiologische belasting,  maar het is ook, kijk we weten ook bijvoorbeeld bij overtraintheid,  het ligt sowieso meer op de loer bij duur sporters.  Het ligt ook meer op de loer bij sporters die binnensporten.  Dat heeft waarschijnlijk ook een beetje te maken met vitamine D gebrek.  Het heeft ook te maken met sporters, gaat het over monotomie,  die vaak hetzelfde doen, hetzelfde rondje bijvoorbeeld.  Van die triathleten die in een zwembad in een tuin met hun stream de hele fucking triathlon hebben.  En daarna op de hoogte zitten, en op een loopband.  En daarna op de tak zitten en dan op een loopband.  Maar even voor de goede orde, het gaat erover niet meer beter worden.  Dat overtraintheid en overreaching is daar een onderdeel van.  Maar een antwoord of een tip kan zijn, zorg dat je niet overtraind raakt.  Dat is een beetje de straat die jij in gaat, maar wat lauzer, stuk lopen.  Het kan ook zijn, bouw die intensiteit dus voor een korte periode heel bewust op,  om op een volgend plateau te komen.  Dus periodiseren is een manier om het te voorkomen.  Zo moet je het zien.  Periodiseren betekent ook bepaalde weken knijt-hard trainen.  Niet alleen maar rustweer toevoegen.  Maar dan ook weer zorgen dat je in die weken minder druk hebt.  Want vaak schieten die sports ook door in een sociale isolement.  En dat zorgt er ook weer voor als iemand vereenzaamt, gaat je uiteindelijke belastbaarheid ook lager liggen.  Is dit de Nikkie-anecdote-tijd?  Ja, ik weet niet waar die in naar voorkwam.  Dat is volgens mij een andere man.  Ik moet iets vinden waartoe ik het ga zien.  Dat zegt hij altijd aan de jongens van de NAB, over de lanake-stijltraining.  Dat je met z'n allen bij elkaar woont, maar nooit samen traint.  Want vandaag moet ik vijf uur, morgen moet jij vijf uur doen.  Dat dat niet meer samen gaat.  Hij zei, gasten, zoek nou eerst een manier waarop je het vijftien jaar kan volhouden.  Want dat is gewoon belangrijk.  Dat je het vijftien jaar lang gezellig hebt met elkaar en leuk aan het fietsen bent.  En ook wel een beetje jolijt is in zo'n groepje.  Want twee, drie jaar gaat dat prima.  Dat schema volgen en in je eentje en al je blokjes.  Maar als je dat vijftien jaar wil doen, dat is wat Jim ook zei,  op een gegeven moment raak je ook sneller daardoor in.  Als je training leuk is, dan ligt die burn-out ook minder op de loeren.  Of die overtraintheid, denk ik.  Net zoals als je werk leuk is.  Als jij vanavond gewoon lekker met z'n allen gaat barbecuen, dan ben je minder snel in de burn-out.  Volgens mij werk jij best hard, maar je doet iets wat je heel erg leuk vindt.  Precies.  Zullen wij eens even lekker wat boodschapjes gaan doen?  Join.  Ik wil toch nog even een vraagje stellen.  Ik wil wel.  Al is het maar voor m'n gevoel, maar misschien ook in join scoren.  Als wij beter worden, dat is reden te meer om weer naar het hotel Valkenburg Mercure te gaan.  Om daar drie weken, die blokjes, dat zijn voor mij echt mega intensieve blokjes.  We hebben grote lijf die bergjes over.  Welke blokjes?  Als wij met z'n drieën, met z'n vieren, Bruno erbij beter opnemen in Zuid-Limburg.  Dan ben ik eigenlijk drie dagen van 8 uur s'ochtend tot 12 uur aan het fietsen.  Zijn we Lau aan het entertainen?  Moeten we hem uitlaten?  Dan ben ik drie dagen en dan zie ik echt mijn join scoren.  Maar het is de kunst om het niet zo intensiever te maken.  Dat is een beetje het grade van wat ga je anders doen.  De kunst is om het niet weer zo zwaar te laten zijn dat je vervolgens weer een week niets kan doen.  Of gewoon binnen twee dagen man-up en dan gewoon heel nader door gaan trainen.  Op die hoge plateau scoren.  Dat is stuklopen.  En het beste...  Ja precies.  Het beste is consistentie.  En zorgen dat je belastbaarheid, dat de impact van die drie dagen wel goed is om echt beter te worden.  Maar niet je kapot maakt.  Of dat je een week naar de klote bent.  Consistentie.  Dat zouden we eigenlijk hier een podcast over moeten doen.  En misschien kunnen we die dan luisteren.  Want dat is aflevering 1 en dat is de best beluisterde aflevering ooit.  Bijna filosofische uitzending.  Dat is mooi.  Daarna zijn wij niet beter geworden.  We zijn zeker aan het plateau.  Maar dat gaan we aanwerken.  Weet je aan wie je die even moet appen?  Die uitzending.  Thomas Dekker.  Zullen we dat gewoon alle drie doen?  Iedere dag weer?  Klein anekdote.  Thomas, deze moet je even luisteren.  Ik heb met hem afgesproken bij de Villa Oldenhof.  En hij kwam met de fiets en ik kwam ook met de fiets.  En hij zei, zullen wij anders gewoon even een lekker ijssmijtje gaan halen.  Misschien zijn we lekker naar de Eendracht in Apkoude gegaan.  Hebben we heerlijk met z'n tweeën.  Uitsmijtig.  Is hij terug naar huis gefietst?  Hij is terug naar huis gefietst.  Als we hem 10 kilo uitgeven.  Alleen ik heb 2,5 uur gefietst daardoor.  En hij denk ik 35 minuten.  Consistentie.  Stuklopen.  Ga dat boek lezen.  Once a runner, Lau.  Eens een hard lopen.  Overigens, de Consistentie podcast kunnen wij luisteren als wij de volgende keer,  moeten we zo meteen agendas trekken, naar Zuid-Limburg gaan.  Daar kan jij, beste luisteraar, ook naartoe.  Dan moet ik even goed kijken.  We hebben een paar, wat is het, 150 keer uitsproken podcast gebruikt.  Dan pak je ook nog die lekkere korting.  Pak dat arrangementje, Lau.  Arrangementje pakken.  Barolo.  Roetertjes op je bed toch?  Hebben ze Barolo op de kaart inmiddels?  Ja, zeker.  Ze hebben Barolo op de kaart.  Ik ben al veel te lang niet geweest.  De laatste keer dat ik er was, was ik op m'n hoofd gehaald.  Dat weet ik niet meer.  Ik kreeg vanochtend nog een FJ.  Hoe heet het arrangementje ook alweer?  Wat is de code ook alweer?  Geen flauw idee.  Die is in het air, wel zeker.  Podcast en het arrangementje kun je gewoon vinden op valkenburgbamacure.nl.  Ben jij nog een beetje aan het strooien met kortingscodes?  Zeker.  Maar ik had ook al zo'n tocht even boodschappen nodig.  Acht jaar voor de prijs van drie.  Nee, ik had een ander oproepje.  Allemaal fietsen met Jim.  Front-end developers, back-end developers, digitale marketeers.  We hebben ze allemaal weer.  Eigenlijk.  Hij is aan het groeien.  Hij heeft een kantoor kunnen vinden in Nederland.  Moet hij geschoren op een kantoor?  Nee, hoeft dus niet.  Natuurlijk moet je wel een beetje sportminded zijn.  Kantoor naast de Lady Arena.  Ik heb daar een keer mogen dineren.  Topkantoortje hoor.  Secretariat-arbeidsvoorwaarden zijn gewoon goed geregeld.  Vooral de Rotti a la Martin is echt wereldberoemd in de kantine.  Maar ook een developer die het leuk lijkt om jouw bezienende leiding daar...  Ja, en dat valt misschien lastig voor te stellen.  Ik zie dat zo.  Ben je voor een manager alleen een beetje een botte gast?  Nee, volgens mij niet.  Jij is een beetje lastig om van jezelf te zeggen.  Een knijterbot.  Volgens mij ben ik een vrij empathische jongen.  Oproep, meld je bij Jim.  Jim.Van den Berg.  Dan ook al je vragen heen.  Je kunt alle vragen heen.  Wat voor spul moet ik op mijn ketting smeren?  Mijn ketting loopt aan, wat moet ik doen?  Maar we hebben het nu wel goed genoemd.  Front-end developers.  Wij ontwikkelen native voor iOS en Android.  En back-end developers.  Het grootste deel van de stack is ontwikkeld op Kotlin.  En de digitale marketeers.  En we zijn op zoek naar mensen.  Misschien kunnen wij ze wel een paar uurtjes lenen.  Ja, maar misschien kunnen we ook wel zeggen dat wij ook wel echt goede video...  Ja, ja, nee.  Fotografen en zo.  En de podcast-editors.  Zit hier op te nemen, joh.  Maar we willen er eigenlijk nog wel eentje.  Gewoon die loonlijst.  Gewoon de loonlijst.  Dus die kunnen er ook nog bij.  Nou, wat maak je er een beetje een gekkigheidje van?  Wij maken overigens geen grap.  Jij ook niet.  Dus mensen kunnen zich melden op alle media die daarvoor ter beschikking zijn.  Hebben we Hotel Valkenburg gehad?  Hebben we Join gehad?  Doe nog heel eventjes de aanbieding.  Join is zes maanden voor de prijs van vier.  Ga naar die podcast-notes.  Ga naar de Join-app.  Daar krijg je de link om dat allemaal in je mandje te stoppen en af te rekenen.  En dan zit je eigenlijk gewoon gegarandeerd vergoud op de marmot.  Ik wil nog een roze bidon voor mijn nieuwe fiets.  Dan moeten we even naar Laco.  Dan moet je naar Laco.  Heb je je fiets overzekerd?  Nou, ik kon niet boven de 30k overzekeren.  Ik kon al mijn fietsen overzekeren.  Daar heeft hij vrij aanzienlijk...  Nee, maar ik kan ze allemaal apart wel overzekeren.  Nee, boven de 30k in totaal.  In totaal.  Op dat adres.  Dat kan niet.  Dat weet ik eigenlijk niet.  Je zou weten als je die fiets gewoon bij Jim zet.  Kan wel.  Dat jij die etos is even lekker bestijgerd.  Dat zou die etos heel fijn vinden.  Ik denk dat die etos goed versprek aan kan.  Laco.co slash beter worden podcast.  Laco.co slash beter worden podcast.  Code beter worden.  Krijg je je mandje gratis.  En als je snel bent, pak je ook nog die mooie bidon waar Lau net aan refereert.  Lau, wel op de deurmat gaan zitten.  Kijken of die door je brievenbus komt.  Anders pakt Tessie aan.  Ik heb ze al.  Tessie heeft ze.  Tessie heeft me.  Ik moet er nog achter komen.  Ik ga nog even bellen met klantenservice.  Of het ook geldt voor profsporters.  Want inmiddels zie ik mezelf gewoon weer zo.  Ja precies.  Inmiddels.  Mannen, dankjewel.  Jim bedankt.  Ik ga zo op bed liggen.  We moeten naar buiten trouwens.  Het ging over vitamine D toch?  Ja jij ook bedankt.  Steefs, het ging over vitamine D.  Maar dat doen we vanmiddag even niet op.  Even buiten staan.  Anders ga ik morgen overtraind.  Met de beheersbaarheid van het licht voor Bruno gaat ook de vitamine D consumptie door het  licht.  En dan gaan we weer aan tafel.  Zien de ogen omlaag.  Mannen bedankt.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook.  En waar dan ook.  En voor de tussentijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  steroids