 Hij is gewoon de boot aan het missen.  Die trein die rijdt en als je er niet op tijd zit ben je weg.  Het is 1 over 9. We hebben een minuut gewacht.  Ik denk wel dat we het samen al kunnen.  Ja, ik denk het ook.  Een praktijkervaring.  Zin om te fietsen.  Geen zin om te fietsen.  Over geen zin om te fietsen gesproken, heb je lekker geslapen?  Ik heb echt heel lekker geslapen.  Jim heeft echt heel slecht geslapen.  Misschien dat hij er daarom niet is.  Acht keer wakker geworden.  Hij zat te zwuren vanochtend.  Het was warm en ik mocht gisteren de airconditioner aanzetten.  Want ik heb met Jim op de kamer geslapen.  En waarom?  Jij ging dus om 6 uur met Bruno twee uurtjes fietsen.  Het was echt goed dat je niet bij mij op de kamer lag.  Want ik heb echt slecht geslapen.  Ik ben echt vaker uit geweest.  Ik heb ook maar even gedoucht vanochtend.  Ja, van alles.  Dus jullie waren allemaal dingen.  En ik zeg ik ga gewoon uitslapen tot 8 uur.  En dat is gelukt.  Dus ik zeg tegen Jim, ik ga niet bij Stefan op de kamer slapen.  Want jij gaat morgenochtend niet om 6 uur fietsen.  Dus ik ga bij jou liggen.  Lijkt mij logisch, toch?  Ja, zeker.  En hij had de deur op slot.  Hij wilde het echt niet hebben.  Maar Bruno die heeft een loper.  Die kan alle deuren van het hotel in.  Dus als je iets kwijt bent in het Black Label, dan moet je eerst naar Bruno kijken.  Maar in ieder geval, ik zeg Bruno, even die loper.  Dus hij had het natuurlijk al door.  Dus ik doe die deur open.  Staat hij daar zo met zijn glimmende hoofd.  Ook tegen die deur.  Wat kom je doen?  Wat kom je doen?  Ja, ik zeg, wat denk je wat komt er?  Ik had mijn boek mee.  Ik had iedere boek in mijn hand.  Hij denkt, ik ga nog even half uurtje.  En toen moesten de bedden uit elkaar.  Uiteindelijk was ik er zelf die kamer in geworsteld.  En toen moesten die bedden uit elkaar.  Hij zette mijn bed echt gewoon.  Wij zetten de bedden, zeg maar.  Het hoeft ook niet tegen elkaar.  Gewoon een metertje uit elkaar.  Zodat je toch nog je nachtkastje hebt.  Hij zette me helemaal tegen die muur.  Ik kon hem niet aanraken.  Echt heel…  De knisterige Jim kwam eruit de boel.  Ik zeg tegen Jim op een gegeven moment.  We gingen slapen.  De licht ging uit.  Ik draaide hem om.  Bam, tegen die muur.  En dan moest ik mezelf tien centimeter van de muur afduwen.  Of lig ik dan te dichtbij.  Hij komt zo meteen binnen.  Misschien moet hij een podcastje over slapen opnemen.  Hij heeft echt heel slecht geslapen.  Volgens mij is hij zo'n jongen die altijd naar de ploegleiding ging vroeger.  Mag ik in eigen kamer?  Mag ik een slaappilletje?  Ik probeer hem nog op zijn gemak te stellen.  Ik zeg, jij gaat zo lekker slapen.  Want die invloed heb ik op mensen.  Waarschijnlijk lag jij na vijftien seconden.  Dat is voor mij wel een wedstrijd.  Wie als eerste inslaapt.  En meestal win ik.  Niet altijd.  Hij was aan het klagen dat hij het warm vond.  Maar ik heb wel gisteravond de airco aangezet.  Maar hij had gewoon te veel gesopen.  En hard getraind ligt hem er niet zo veel aan.  We gaan het over Ultraracer hebben.  Dat zou ik echt niet verduren.  Moet je ook slapen trouwens.  Deze podcast maken we samen met Join.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan.  Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen.  Slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Een wielrenner gaat niet over rozen.  En al helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Wat moet ik nou opletten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  En je ziet zelf Alkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze, Lau en Sendam en Jim van den Berg.  Lau?  Ik heb eigenlijk wel weer zin om jou een beetje te zien sufferen in een Eeltje.  Ik wil je afzien. Maar vorige keer zag je alleen maar mijn dot, toch?  Ja, maar die dot van jou.  Mijn dot.  Die dot van jou. Dat is gewoon fijn om te kijken.  Die is heel langzaam bewogen over de kaart.  Het is een beetje een nis dingetje. Ultraracen en dan dotwatchen.  Het heeft wel echt de potentie om echt een massa entertainment ding te worden.  Ja, echt. Het is echt heel leuk.  Het is echt niet normaal.  Leg even uit wat een ultrarace is en wat een dotwatch is.  Gewoon even om de contrast een beetje te schetsen.  Voor een ultrarace is eigenlijk een wedstrijd van A naar B tot 4-5000 kilometer.  En het kenmerk van zo'n ultrarace is dat de tijd niet stopt.  Denk ik.  Dus van A naar B starten met...  Er gebeurt sowieso weinig.  Ah ja, oké. De wedstrijdtijd. Je hebt geen etappes.  Maar 5-600 is wat jou betreft de grens. De ondergrens.  Ja, dat je het niet redt als je om 7 uur zorgens start en dan om 2 uur s'nacht binnen bent en dan gaat slapen.  Je moet de nacht doorfietsen of je moet de nacht ergens doorbrengen.  Dat is wel het kenmerk, denk ik.  Hoezo?  Dat is wel arbitrair, denk ik. Maar ik denk dat dit wel een prima bandbreedte is.  5-600 kilometer is wel ultra, maar dan doe je het vaak met een klein beetje stoppen.  Anders is het dat je drie weken lang jezelf binnenstebuiten aan het keren bent.  Nee, maar je hebt bijvoorbeeld Badlands in Granada, waar Lachlan Mortenhoort reed.  Die 700 kilometer moet je toch wel een beetje gaan plannen waar ga ik slapen.  Ik wil niet bovenop de Sheren Nevada zitten midden in de nacht en dat soort dingen.  Daar zijn er ook, maar daar gaan we misschien in het kopje shortcuts en tipjes over hebben.  Voor mensen die dan niet gaan slapen.  Ik dacht eigenlijk dat het criterium was dat je zo'n tinne koffiekannetje onder je zadel moet hebben.  Dan is het een ultra race.  Dit onderscheidt meteen al een beetje onze zorg.  Wat weet die gym jou van ultra racen?  Trek het jou een beetje.  True story.  Trek de ultra race in jou een beetje.  Maar het zijn dus geen etappes zoals daar in Colombia. Dat was ook wel heel zwaar en acht dagen.  Dat was dus geen ultra, dat is gewoon een kerevelwedstrijd.  Oké, ga ik nu antwoord geven?  Ja, trek het jou een beetje.  Twee kanten. Om hetzelfde te doen. Nee, absoluut niet.  Het trainingsaspect is nogal interessant.  Ik heb een geluid voor Transcontinental.  Wat is Transcontinental?  Toen startte je in Gerardsbergen. Onderaan de voet van de muur.  En dan was de finish.  Turkije waarschijnlijk.  Ja, zoiets.  Was gesponsord door een Engels zadelmerk.  We praten er weer over vijf, zes jaar geleden. Ik weet niet precies hoe de verhoudingen nu zijn.  Jullie zitten er way more in dan ik.  En je hebt checkpoints waar je overheen moet.  Zo is bijvoorbeeld de Stelvio over.  Je hebt verschillende soorten. Je hebt soorten met een vaste route.  Je krijgt gewoon je gps en die moet je met z'n allen nafietsen.  Iedereen is op hetzelfde lijntje bezig.  Als je aan het dotwatchen bent. Daar komen we nog op straks.  En Transcontinental is er eentje met checkpoints.  We starten in Gerardsbergen, we hebben drie checkpoints.  En de finish is checkpoints vier in Turkije.  Kijk maar hoe je er komt.  Checkpoints lag in dit geval bovenop de Stelvio.  Ja, volgens mij.  En dat vind ik het mooie aan Further.  Dat is hetzelfde als de dingen die jij gedaan hebt.  Daar moet je een aantal segmenten gedaan hebben.  En hoe je bij die segmenten komt en welke volgorde je hanteert.  Dat is allemaal lekker aan jezelf.  Het lijkt een beetje op checkpoints.  Ja, precies. En de lange checkpoints.  Maar dotwatchen, dat gingen we nog uitleggen toch?  Wat is een ultra en wat is een dotwatch?  Typisch bij zo'n ultra zijn ze mee begonnen toen die gps kwam.  Dus iedereen krijgt, want je bent in je eentje door landschappen aan het rijden.  Vaak s'nachts in het donker, waar van alles kan gebeuren.  Dus dan krijgt iedereen zo'n gps mee met zo'n spot x.  Dus niet gewoon je wahoo, maar echt een legit.  Een transponder.  Ja, een transponder. Maar daar kan je ook een SOS signaal mee afgeven.  Dus als je op de knop drukt dan komt er een helikopter aan.  Dat is allemaal door dat bedrijf geregeld.  Je moet niet voor lol op die knop drukken, want dat kost je heel veel geld.  Anders ben je mooi service, weet je wel.  Buiten de race.  Je moet hem wel aanzetten, weet je wel.  Bij Mekrace had ik dat ding, die had mensen naast zich op zoek naar waar die was.  Waar is Steve? Waar is Steve?  Doet hij nog wel. Is hij nou al uitgestapt?  Waar was dat?  In Kenya.  Mekrace en race kregen die dingen ook mee.  Maar wij hadden hem, bijvoorbeeld Thomas en ik hadden hem met flatlens ook mee.  En dan stonden gewoon Nederlanders midden in het bos.  Dan kun je op een website, follow my challenge is het vaak.  Dan zie je dus al die stipjes zeg maar over de weg verder gaan.  Maar dat is verslavend.  Want ik kwam dus thuis uit Amerika afgelopen week.  Ik had een jetlag, dus ik was nog om twaalf uur avonds wakker.  Je had gekozen om een jetlag te hebben.  Ja precies, om twaalf uur avonds.  Normaal ben ik dat niet.  En dan ging dat door het wasje verder.  Die race was bezig, die ik twee jaar terug heb gedaan.  En dan zie je dus sommige stipjes nog bewegen.  Sommige zie je stil liggen.  Dan kan je inzoomen op de kaart en dan ga je uitvinden welk huis ze hebben gevonden.  Sommige lagen op een sportveld te slapen.  Een ander lag midden in het bos te slapen.  Dan kan je natuurlijk ook die kaarten op satellietmodus zetten.  Dus dan zie je een beetje dat er eentje een schuur gevonden heeft.  Waar zouden ze zich allemaal bevinden nu midden in de nacht?  Een soort boek lezen.  Best wel verslavend.  Want zo'n race ontvouwt zich.  En de tactiek.  Elke dag even drie, vier keer inchecken.  En dan wordt het eigenlijk twaalf keer.  Even kijken, oh jeetje, deze gaat dit keer.  Zeker als iemand meedoet die je kent.  Oh, hij staat nu een uur stil.  Wat zou hij hebben? Zou hij lekken hebben? Zou hij zijn kechting hebben gebroken?  Je weet het niet.  Het is echt een trigger voor je verwondering of fantasie.  Omdat je gewoon heel veel... Je kent de verhalen niet.  Dus die ga je zelf maar een beetje bedenken.  Het is echt heel vet.  Wat trekt jou zo in de Eltra Race?  Nou, het avontuur.  Wel, denk ik.  En ook wel weer de zwaarte.  Ik heb toen de uitdaging.  Een beetje jezelf pijn doen.  Kijken of je er om kunt komen.  Als kleine jongen las ik het boek van Gert-Jan Teunissen.  Die lag op een spijkerbed.  Dat vond ik hartstikke mooi.  Dat zit er toch wel gergens in.  Dat vond ik echt mooi.  Ja, dat vond ik echt lachen.  Hé mama, Gert-Jan Teunissen lag op een spijkerbed.  Mama, heb je bebloede handen?  Ja, Gert-Jan Teunissen slaat net zo lang tegen de muur...  totdat zijn handen bloeden.  Heb je dat ook gedaan?  Nee.  Dat staat in z'n boekje.  Dat verhaal komt in Laurens' nieuwe boek.  Ik denk het in m'n hoofd.  Oké, nou, we hebben hem even goed neergezet.  Wat het is.  Wat de verschillende aspecten ervan zijn.  Maar je hebt ook het gewoon, tussen aanhalingstekens...  het inspanningsfysiologische aspect.  Wat is er voor nodig?  Voordat we dat gaan doen.  Voor wie is dit eigenlijk relevant?  Misschien kan ik het beter aan jou vragen.  Ja, voor bijna helemaal niemand.  Dit is een onnuchterende waarheid.  Ik denk dat best wel...  Er hoeft een Nederlands rijder in de Ultras.  Een racer aan het in Nederland zijn er ook één trouwens.  Volgens mij 1900 kilometer.  Dat is wel vet hoor.  Want als die bezig is, dan ga ik wel over de weg langs de duinen fietsen...  waar al die gasten dan aan het...  Oké, dan wil ik het niet...  Onze sportman bij Cyclinglab doet dit dus ook.  Ja, hoeveel zijn er in Nederland?  Misschien 250 mensen die per jaar zo'n...  Het is echt een kleine scene.  Ze kennen elkaar ook allemaal.  Ja.  Nou, laat dit dan...  Af en toe gebeurt er ook nog helaas wel eens wat.  Moet je ook niet onbenoemd laten.  Wat gebeurt er dan?  Ongeval.  Ja, omdat iedereen iemand van zijn fiets valt.  Ja, midden in de nacht.  Of omdat je gewoon helemaal de klote bent.  Ja, of in het verkeer.  Dat gebeurt natuurlijk op de fiets ook.  Maar het is niet een risicoloos sport.  Is het misschien sowieso niet.  Laten we dan dit zo neerzetten...  zodat we toch wat mensen enthousiasmeren daarvoor.  Want je hoeft niet meteen 5000 kilometer te fietsen.  Laat dat duidelijk zijn.  Maar dat is wel wat me tegenstaat tegenwoordig.  Gaat het bijna meer om wie zo min mogelijk kan slapen...  dan wie zo hard mogelijk kan fietsen.  Want ze slapen, weet ik veel, in een reizen trans-Siberica.  Dan slapen ze tien dagen lang gemiddeld drie uur per nacht.  Ja, dat gaat me dan wel weer een beetje ver.  Dat is dan ook wel weer niet...  Ja, dat is dan wel avontuurlijk.  Maar dat is dan weer niet wat me trekt.  Het zou mij toffer lijken om gewoon 50-50 te doen.  Lift slow, ride fast.  Dat heb ik bedacht samen met Nicky.  Toen we het erover hadden vorige maand.  Hij zegt, ga je gewoon tussen 7 uur s'ochtend en 7 uur s'avond onderweg fietsen.  Rijd fast.  En dan die andere 12 uur lift slow.  En wat dan zie je nog, dan heb je een restaurant.  Dan eet je nog, dan drink je een tewelkale wijtje.  6 kilo aankomt in een ultrarace van 5000 kilometer.  Dan heb je het lokale wijntje, dan praat je met de mensen.  Want anders is het echt alleen maar...  Dat zou best wel een regel kunnen zijn, toch?  Dat je eigenlijk tussen een bepaald window dan niet mag bewegen.  Ja, verder heeft dat vanwege het gevaar bij bepaalde segmenten.  Je mag gewoon s'nacht niet op dat segment, omdat dat gewoon in het licht al gevaarlijk is.  Maar dat is wel wat me meteen, om dan meteen maar het pijnpunt te benoemen, dat staat me echt tegen.  Ik denk ook dat als echt die gasten die drie van die ultras per jaar rijden, dat is echt niet gezond.  Ja, toch nog even terug naar voor wie dit wel geschikt is.  Ik denk dat dit ook wel tot de verbeelding spreekt.  Ultraracen en dat avontuur en die heroïe tussen aanhalingstekens verhalen die erachter vandaan komen.  Kan ook wel een soort van entertainment waarde hebben, deze podcast.  Dus je kan ook gewoon even tussen een wereld binnenstappen die je eigenlijk helemaal niet kent.  Zonder dat je zelf transcontinenten hoeft te rijden.  Kan je Jim, als fietstoerist die een ultrarace rijdt, het meest gemaakte fout hebben?  We proberen maar geestig...  Volgens mij kan je dus wel een beetje een verkeerd idee hebben van hoe je je hier op voor moet bereiden.  Ja, kan je je hier op voor bereiden?  Ja, zeker. Absoluut, juist.  Kijk, dat hebben we ook een aantal podcasts al behandeld.  De mens is vooral aroop, dus eigenlijk op lage intensiteit, heel lang volhouden, uitermate geschikt.  Daar zijn we gewoon super goed in.  Daar zijn we dus ook heel goed trainbaar in.  We kunnen, dat hebben we ook al eens gezegd, van sprinters goede duur atleten maken.  Maar van een duur atleet eigenlijk een echte uitgenaste duur atleet zoals Louders en Dam,  daar gaan we nooit een sprinter van maken.  Dit, hiervoor moet je eigenlijk vooral gewoon extreem fit zijn en gewoon een enorm uithoudingsvermogen.  Dus een enorme aerobe capaciteit.  En dat is trainbaar.  Maar wat mij ook wel een beetje trok in dit, was dat ik dacht van, dan rijd ik zeg maar unbound tot juni.  En daarna gaan we de Tour weer iets doen.  En dan ga ik daarna nog een maand op vakantie met de kinderen.  En dan kan ik in september wel een ultratje doen.  Ik dacht gewoon, vooral met een hele harde kop gaat het me ook wel lukken.  Maar dat is misschien te makkelijk gedacht dan.  Nou, in jouw, kijk, met 15 jaren prof ervaring in de rugtas, is jouw iets mindere conditie nog steeds een extreem aerobe uithoudingsvermogen.  En dan gecombineerd met een beetje harde kop kom je inderdaad een heel eind.  Dus dat die vakantie een maand wat terugloopt?  Ja, of die vakantie twee maanden, zeg maar.  Ja, dan is het nog steeds behoorlijk van niveau.  Maar als ik het echt top wil aanpakken, ik wil Transcontinental winnen, even wegdenken dat je dan niet mag slapen.  Dan zou je wel echt tot kort voor de wedstrijd toch al wel flink moeten trainen.  Ja, moet je uren uitbouwen en dus je aerobe conditie uitbouwen.  Maar hoe doe je dat nou?  Ja, eigenlijk niet wezenlijk veel anders dan dat je dat überhaupt doet voor wat voor duur inspanning dan ook.  Oftewel eigenlijk best wel gepolariseerd trainen.  Ook hier gaat het gewoon om weer proberen 80, 20 tot 20 procent van je trainingen echt wel die hele intensieve intervallen bevat.  En wat denk ik ook wel een snel gemaakte fout is, is dat je denkt dat je extreem lange ritten de hele tijd moet doen.  En het probleem daarvan een beetje is, kijk het heeft echt wel zin om voor zo'n, ja als jij weet van ik ga etappes maken van 12 uur per dag op de fiets, bijvoorbeeld.  Dan moet je natuurlijk wel jezelf eens getest hebben dat je dat kan.  Alleen het probleem van dat soort trainingen is dat je waarschijnlijk wel twee of misschien zelfs drie dagen hersteltijd nodig hebt om weer een volgende training te kunnen doen.  Doe je dus in je trainingen te vaak van dat soort 10, 11, 12 durende trainingsritten op een lage intensiteit.  Dan is de trainingsfrequentie eigenlijk zo laag in die week dat ook de totale trainingsbelasting te laag wordt.  Dus eigenlijk is ook bij dit soort inspanningen, is het natuurlijk echt wel de bedoeling dat je regelmatig een echt lange duurtraining doet van bijvoorbeeld 5, 6 en ook wel 7 uur.  En zeker ook om je materiaal bijvoorbeeld te testen en zo, maar daar komen we misschien zo nog wel op.  Heeft het ook echt wel zin om naar die 12 of 13 uur misschien zelfs te gaan, maar dat week in week uit is absoluut helemaal niet nodig.  Truc is natuurlijk wel dat als je op een gegeven moment, ja, via dat 80-20 op, nou ik zeg maar even iets, 8 uur per week training zit,  dat je dat wel stelselmatig uit blijft bouwen naar 9, 10, 11, 12, ook een beetje afhankelijk van wat de agenda daarin toelaat.  Dat je natuurlijk wel steeds verder weer probeert die trainingsvolume en trainingsbelasting uit te bouwen, zodat je aroop steeds fitter wordt.  Volgens mij zijn die goeie ook wel profs hoor.  Ja, dat wou ik net vragen. Weet jij of die ook gewoon met een schema of blokken in te vallen en zo doen?  Nou, dat idee heb ik niet echt. Die zijn volgens mij gewoon lekker daar door die bergen rond fietsen.  Mark Hedem woont in de buurt van Girona, Soufianie, volgens mij is het Parijs, daar is een fietscoureur uit Parijs die gewoon ook een hele harde kop heeft.  En zo zijn er nog wel een aantal van dat dat... Ja, of het is gewoon gek in zijn hoofd.  Ja, het is wel vrij gek in zijn hoofd.  I do not sleep, I do not sleep, I am Soufiane, I do not sleep.  Ja, nee, er zitten echt wel een paar freaks tussen.  Dit stoot mij echt wel een beetje af hieraan. Ik vind dit avontuur heel vet.  Ik hoop niet dat jij die freakshow instapt.  Dan ga ik hem hier kwijt, lauw.  Dat vond ik ook zo mooi aan voordeur, die was drie dagen of twee en een halve dag.  Dat is nog wel behapbaard. Vrijdag starten, zondagmiddag klaar, maandag kan je weer op kantoor zitten.  Ter zake.  Wij hadden even kijken, ik weet niet eens meer wanneer het was, maar ergens is de telefoon op de luidspreker gegaan.  Bas Rothgans bellen.  Bas, wat is nou de elfstedentocht van de ultraraces?  Ik denk dat het de wedstrijd van het jaar is.  Je hebt er een aantal, de Transcontinental, die Jim net beschreefd, dat is een Europese wedstrijd.  Silk Mountain Race, ergens in de bergen bij...  Kyrgyzije, onder andere.  Mongolië, weet ik veel wat er allemaal is daar.  Kyrgyzije, dat is een heel veilig gebied toch?  Er is er ook eentje op de hoofd van zijn fiets en zo allemaal.  Die lag aan de leiding, of nee, die is terug moeten fietsen naar het checkpoint met een hoorde kouboys en paarden achter hem aan.  Die is moeten vluchten, dat soort dingen.  Race Across America, de ROM.  Trans Mountain Race, de Race Across America vind ik weer een andere, want dat is van de Pacific naar de Atlantic of andersom.  Maar dan heb je dus support bij je.  Dan heb je dus gewoon iemand met een camper achter zich aan.  Die crew is er echt op ingericht om dat Duracell poppetje maar aan het fietsen te houden.  Stelt het eigenlijk niks voor?  Het is wel een andere variant natuurlijk.  Het is niet als self-support wat een hele andere dynamiek aan zo'n wedstrijd en de uitdaging voor jezelf geeft.  Maar het is wel ultra natuurlijk.  Maar zelfs support vind ik het wel vet dat je niet in een dorp aankomt en je camper binnen stuipt en een bord pasta voor je neus vindt.  Maar dat je daar gewoon een of ander pak koekjes moet zien te scoren.  Ja, dat is super gaaf.  Zeg maar, hij gaat hier lekker in mee. We krijgen hem wel over.  Welke moeten we pakken?  To Divide, dus The Great Divide. Dat is een tocht die gaat van de grens van Canada, zeg maar Amerika-Canada, tot de grens met Amerika-Mexico.  En die gaat dan over die bergketen.  De bestaande route.  En alles wat rechts van de bergketen valt qua regendruppel, dat loopt de Atlantische Oceaan in.  En alles wat links valt, loopt de Pacific in.  En dat is een tocht van 5000 kilometer of zo.  Misschien dat ik het nog honderder schat. 4000 mijl kan ook wel. Maar in ieder geval heel lang.  En er is één gezamenlijke start, maar er zijn ook veel mensen die dat alleen doen.  En als je dat alleen doet, dan is het gewoon een soort fietsvakantie.  En dat is natuurlijk ook wel tof.  Die is met potlood van...  Een van onze sponsors is hem nu aan het rijden, Peter Wiper.  Dus het is best wel een bekend, maar dat is een soort moederroute die mensen rijden,  waar dan één keer per jaar een wedstrijd op is.  En die wedstrijd wordt dan ook gewonnen door iemand in 14 dagen.  De snelste tijd ooit. Maar als je dan leest wat hij heeft geslapen, dan denk ik,  dat ga ik met 50-50 niet redden.  Gaat wel hele mooie beelden overleven, denk ik.  Als hij gewoon 5000 kilometer zichzelf helemaal in het binnenste buiten trekt.  Ja, hele mooie beelden. Zo'n pak koekjes.  Wat ik me dan afvraag, als we deze kaarsen er even bij pakken.  Wat is de invloed van, om weer even een brugje te maken, naar inspanningsvisolie en trainen?  Wat is de impact van het parcours dan op hoe hij moet trainen?  Met andere woorden, als het panflat is, heel vlak is, dan een pannenkoek plat, zeg maar.  Dan moet je dan anders trainen dan op het moment dat er best wel wat bergen in zitten.  De krachtcomponent is dan wat minder belangrijk.  Maar kijk, als je 5000 kilometer fietst, dan zal het nooit panflat zijn.  Of je blijft heen en weer over de houtribdijken fietsen.  Deze koers van Nederlandse heb je ook, die is 900.  Die is wel vrij vlak.  Maar anders langer dan dat, dan zal je toch iets tegenkomen.  Je zit wel in Kouberg in trouwens.  Je hebt natuurlijk bepakking. Je pakt hier en daar nog eens een gravel weggetje volgens mij.  Dus je komt best wel wat stukken tegen, waar het tempo dusdanig is,  dat je al best wel blij bent als je de 60 omwentelingen haalt.  En daar heb je dus echt wel heel veel kracht voor nodig.  Dus het loont juist bij dit soort inspanningen,  ook wel heel erg dat je veel die krachtcomponent traint,  krachtuithoudingsvermogen eigenlijk.  Dat kan je heel goed doen op de fiets, ook wel een stukje naast de fiets.  En dat zorgt er uiteindelijk voor dat je juist ook die spiervermoeidheid,  dat je dat goed aan kan.  Je moet wel weer een beetje oppassen dat heel veel krachttraining,  vooral ga je echt naar maximaal krachttraining.  Maximaal krachttraining is bijvoorbeeld wat je in de sportschool doet met drie tot vijf herhalingen.  Dat je echt gaat squatten bijvoorbeeld met heel veel gewicht,  wat je maar bijvoorbeeld drie keer kan volhouden.  Probleem van dat soort inspanning is wel dat je het lichaam eigenlijk een trigger geeft  dat het juist wat anaerober wordt.  En dat gaat vaak weer wat ten koste van juist die aerobe capaciteit.  En je wil vooral dat daar alles op gericht is.  Dus het is nog wel een beetje een balans zoeken  tussen dat je maximaal die aerobe capaciteit uitnut.  Je moet bijvoorbeeld, kijk je hebt drie type spiervezels.  Die langzame spiervezels, die goed op vetverbranding en doorbloeding nodig hebben.  Zuurstofrijk bloed nodig hebben.  En dan heb je die hele anaerobe, die fast twitch vezels.  Maar je hebt ook de tussentype vezels.  Die kunnen een beetje meer de ene kant op getraind worden,  of de andere kant op getraind worden.  En die tussentype vezels, die wil je natuurlijk voor dit soort inspanningen richting dat aerobe trekken.  En dan moet je een beetje oppassen dat je niet die kracht erin te zwaar maakt.  Dus het is wel een balans die je daarin moet hebben.  Wat ik me ook afvraag bij deze reis die we net hebben geschetst,  want er zitten best wat hoogtemeters in, want je moet die rookies over.  Dat is wel serieus.  Hoe, zoals je bij een tijdrit een pacing strategie hebt.  Heb je wel eens over nagedacht, hoe pace je 5000 kilometer?  Mag ik daar op inhaken?  Wat je vaak merkt is dat ze bij die hele lange ritten, echt heel lang zijn,  dat ze hun meeste slaap dan vaak in het begin van de wedstrijd pakken.  En dan echt met de finish in zicht, dan rijden ze vaak nog de laatste nacht door.  Dan halen ze hem in één keer door naar huis,  omdat als ze er zijn, dan kunnen ze echt even niks doen.  Dus dat is al wel een pacing strategie.  Vaak rijden ze ook wel de eerste nacht wel door, omdat ze dan niet hoeven te slapen.  Dat komen straks ook wel op bij de Shortcruts.  Dat komen straks ook wel op bij de Sinkerdam Corner.  Koop je Freakshow.  Dus dat is wat ik begreep qua pacing.  Je moet niet eens denken aan je snelheid van trappen,  maar ook aan het mate van rust wat je waar pakt.  En toch trappen?  Hoe hard, als je dan een wattage erop zou moeten plakken, hoe hard ga je dat doen dan?  Je moet eerlijk bekennen dat ik na dag één niet meer op mijn wattage gekeken heb.  Ik was blij als ik boven was en dan weer naar beneden kon rollen ergens.  Je moet eigenlijk voor overal waar het niet hoeft, blijf je onder de 75% van je FTP kwaliteitsmogelijk.  Dus je houdt het echt extreem aan rook.  Misschien wel onder de 50%.  Je komt bijvoorbeeld als je aan roopendrempel rond de 85% ligt, daar kom je al helemaal niet in de buurt.  Overal waar het namelijk niet hoeft, blijf je gewoon verder onder die 75% waarschijnlijk.  Dat zou misschien wel heel goed verscheurd zijn.  Lekker paddelen.  Ik word steeds enthousiaster.  Kijk, want het loont natuurlijk wel erg en dat staat Lau dan ook zo tegen.  Kijk, bijvoorbeeld wat Lau dan zou willen, die zou eigenlijk 12 uur lang toch wel een beetje hard.  Die zou liefst 12 uur een beetje tussen die 75 en die 85% ligt.  Stel je maakt het een uur langer op 60% van je FTP, dan kom je waarschijnlijk verder.  13 uur op 60% kom je verder dan Lau dan 12 uur op 80%.  Ja, dus als je het hebt over pacingstrategie, gewoon stilstaan is gewoon dodelijk.  Precies.  Het loont heel erg om dan desnoods zo langzaam mogelijk, maar wel te blijven bewegen.  Vooruit te gaan.  Kunnen wij dan toch eventjes naar, want dit is het fietsdeel.  We hebben het avontuurlijke deel.  Ik denk dat we de spulletjes en wat neem je nou mee.  Dat is een groot gedeelte van je voorbereiding.  Voor mij zou dat groter zijn dan het trainen.  Dat geloof ik wel.  Maar het gaat meer om welke banden, welke tassen, hoe snel je je bivy, je reddingsvest, je plastic zak waar je gaat liggen.  Dat heet een bivy?  Ja, dat is zo'n plastic zak.  Die je om je slaapzak kan doen.  Dan hoef je geen tent om te zetten, maar dan kan je toch aan de regeling.  Aan de binnenkant alufolie, dat het een beetje warm is.  Maar heb je dan lucht?  Ja, er zit wel een gat in.  Oké.  Het is wel belangrijk.  Er zijn ook bivy's met kleine stokjes en dan heb je toch nog een beetje tentgevoel.  Hoe snel pak je die in en uit.  Ik had toen alles mee.  Ik had gewoon een vijfsterrenhotel mee met een matje, een bivy, een slaapzak en een kussen.  Toen ik verder ging rijden.  Maar achteraf neemt die goede alleen voor de zekerheid een bivy mee.  Dan kruipen ze even een paar uur in, maar die gaan echt niet de slaapzak uitpakken en inrollen.  Ze stilstaan.  Tijd kost gewoon heel veel.  En ook handig worden met het materiaal.  Ik heb ook begrepen dat er gewoon gasten stopwatchen zetten.  Van het moment dat ze stilstaan om ergens wat eten te kopen.  Dan moeten ze van zichzelf binnen zoveel minuten weer op de fiets zitten.  Dat je niet te veel aanlummelt en dat soort dingen.  Stilstaan is dodelijk.  Het is bij hun allemaal opgericht om zo snel mogelijk te fietsen.  Of zoveel mogelijk te fietsen.  Er zit ook een heel groot mentaal slaap, maar ook vooral mentale component aan.  Is dat op de een of andere manier te trainen?  Dat vind ik wel het fascinerende aan zo'n Ultra.  Als je ziet wat er allemaal in zijn hoofd rondging op het moment dat hij zijn eerste reed.  Het is zo zwaar.  Gozer, je moet gewoon dat lijntje achterna stilstaan.  Stilstaan helpt je nu niet.  En dat lijntje stopt het in de menen.  Dat is hoe ik in Vörde zat.  Ik loop gewoon mijn lijntje achterna af.  In het beste geval fietsstik.  Soms moest ik wel lopen.  Als dat stimuulijntje ophoudt ben je er.  Anders zit het niet op.  Dat is een beetje hoe Thomas ook in de wedstrijd zit.  Oversimplificeren.  Alle complexiteit eruit.  Het lijntje volgen.  Net zo lang totdat het lijntje stopt.  Of het nou 400 of 500 of 4000 kilometer is.  Stilstaan en zelf meedelen, daar heb je niks aan.  Dat is wel het hele spel.  Spel en lastig ervan.  Bas, die we net hebben genoemd, had ook een hele slechte eerste dag.  Als je daar echt aan toegrijpt, gaat dat ook niet lukken.  Kan je kunnen zeggen dat op een gegeven moment het fysiek component...  dat is wel een soort van randvoorwaarde om op de fiets te kunnen blijven zitten...  maar de wedstrijd wordt in je kop gewonnen?  Ja, zeker.  Dennis, zijn eerste heeft zoveel geleerd...  dat zijn tweede wel gewoon uitgegeven.  Zijn tweede ultra.  Dus je ziet ook wel dat er groei in zit.  Maar ja, voordat jij zoiets start...  Ik had ook geen idee waar ik aan startte.  Maar dat maakt ook wel weer het mooie.  Dat je ziet dat mensen hun aversie tegen afzien overwinnen.  Of gewoon, dit kan niet, dit kan niet goed zijn.  Dit ga ik niet redden.  En het toch redden, dat vind ik wel vet om te zien.  Aanraden voorafgaand aan zo'n reis ook gewoon eens wat meer krachttraining...  of wat meer letterlijk het krachthonken in te gaan.  Om zijn lichaam wat meer te panseren voor al die ellende die hij gaat tegenkomen.  Het lichaam kan zoveel aangasten.  Oké, Jeroen.  Zijn vermogens liggen eigenlijk dus al hoog genoeg...  om gewoon de hoogtemeters en de gravelstroken te kunnen overwinnen.  Dus laat hem vooral lekker een roop zijn en blijven.  Maar geen extra zijn rugspieren trainen, een beetje voetbal zijn lichaam...  een beetje haarnasje erop.  Ja, precies. Maar als daar geen klachten zijn...  want die core traint hij namelijk ook gewoon op de fiets.  Dus je moet het natuurlijk ook wel functioneel houden.  Dat is wel ook superbelangrijk in deze sport.  Ik had wel echt fokking veel last van mijn rug.  Dat moest je dus wel doen.  Maar toen moest ik ook met mijn fiets op mijn nek heel veel bergen oplopen.  Dat had ik natuurlijk totaal niet getraind.  Nee, maar die hele spierbaan die over jouw schouders loopt...  dat dempt natuurlijk heel erg tot vreugde.  Dat snap ik trouwens. Ik moet helemaal geen pijn gedaan hebben.  Een van de meest tot de verbeelding sprekende onderwerpen...  in dit hele métier, zullen we maar zeggen.  Slaap.  En wat te doen om slaap uit te stellen...  of om door te kunnen rijden als je toch moe bent.  Dat is dus ook wat je de diepbekrochten in hebt.  Wat mij het meest tegenstaat...  die jongen die...  Soufiane.  Nee, maar ook... Ja, Soufiane.  Maar die jongen die Tour de Vuiten de snelste tijd heeft staan ooit.  Mike Hall.  Ja, echt een legend in de serie.  Ja, die is overleden, toch?  Ja, die naam leerde ik kennen in 2017...  toen ik van Amsterdam naar Bonn reed.  Toen hoorde ik voor het eerst van al die mensen om me heen...  ultras, ultras. Ik dacht, wat is dat nou?  En toen hoorde ik dus ook hoe dat ging.  En toen dacht ik, mensen zijn helemaal gek.  Dat ga ik echt nooit doen.  En drie jaar later heb ik hem eerst.  Dus het integreerde toch wel.  Maar dan ging het verhaal over die Mike Hall.  Die had de Tour de Vuiten gewonnen.  14 dagen, snelste tijd.  Ja, en wat doet hij nu?  Ja, die is nu overleden...  tijdens een of andere tocht in Australië.  Ook een ultra.  Omdat hij midden in de nacht van de weg gemaakt is...  door een of andere grote vrachtwagen, volgens mij.  En zo'n... Hoe noemen ze dat?  Roadtrain.  En toen leerde ik ook mee kennen...  hoe gaan we meteen naar de shortcut slaap.  Dat die echt goede...  Niet eens, want ik zag nu jouw puntje staan.  Caffeïne onthouding.  En dan kan je daarna lekker veel op de caffeïne pillen de nacht door.  Ja, dus even...  Dat betekent dat je als je koffie drinkt...  de week of twee weken daarvoor.  Dat is zo'n bekende truc toch?  Minder of geen koffie neemt.  Wel caffeïne tot je neemt in de race zelf...  zodat die caffeïne extra hard...  Ja, klopt.  Ik wil het gewoon gezond houden.  Dus ik had verder gereden zonder één pil mee of zo.  Als ik caffeïne wil, dan stop ik wel ergens voor een bakje koffie.  Dan knal ik er geen pil in.  Het moet wel leuk blijven.  Maar dat wordt veel gedaan.  Maar wat nog veel erger is, wat ik toen hoorde tijdens Bonnebuste...  is dat ze zich te goed doen aan heel veel slaappillen in de maand.  O ja, dat is inderdaad...  Slaappillen, weet ik veel, stilnookt of temmers en pammen.  En dan start de koers en dan stoppen ze daarmee.  Dan kun je niet meer slapen.  Dan kunnen ze de eerste nacht sowieso lekker doorrijden.  Ja, precies. Ze leggen gewoon hun eigen hormoonhuishouding helemaal plat.  Ja, dat is natuurlijk super ongezond.  Toen ik dat hoorde...  Ik hoorde dat het gezamenlijk werd.  Als je dat hoort, dan denk je, daar kan ik niet mee doen.  Maar het avontuur van zo'n vette route rijden met je eigen bepakking...  op jezelf aangewezen in de bergen, dat trekt wel.  Maar twee uur per nacht slapen, vandaar de 50-50 variant die ik had bedacht.  Een uitstekende variant.  Ja, toch?  Dan ga ik hem niet winnen.  Dan ga ik competitief een beetje lopen.  Als je met die instellingen start, dan ga je hem...  Maar dit doet een klein beperkt groepje toppers.  Ja, bijvoorbeeld Brest-Russeldorp en Bas Rottgans en zo.  Die rijden hem inderdaad allemaal ook relatief 50-50 op hun manier op het avontuur.  Is het niet in deze discipline...  of je houdt je motivatie uit eerst te willen worden...  of uit het avontuur?  Er zit niet zo heel veel tussen.  Nee, er zit niet zo heel veel tussen.  Maar dat is natuurlijk wel echt machtig.  Dat je op zoek gaat naar je eigen grens.  Ja, en iets afmaken ook wel.  Want Vörler is bijvoorbeeld vrijdag gestart.  Maandag is het finish.  Gisteren is de laatste binnengekomen.  Gisteren was donderdag, dus die is gewoon in zijn eentje.  Ik weet dat ik niet word gekwalificeerd.  Maar ik wil gewoon die route afmaken op mijn gemak en alles bekijken.  Want vaak zijn de routes die Vörler, die Camille voor je maakt...  dat is wel een route waar je nooit gaat komen.  Die man die woont in de Pyreneeën, die loopt de hele dag met zijn fiets op zijn nek.  Daar rondjes.  Of fietst hij om te kijken wat de mooiste plekjes zijn.  Dat af willen maken, dat vind ik ook wel weer mooi.  Kun je eens wat vertellen over de sfeer bij zo'n Vörler?  En de groep van mensen en de kameraadschap.  Is die sterk of zijn het eigenlijk allemaal auto's die gewoon liever naar huis willen?  Ik kan het wel vertellen. We zijn om 9 uur op vrijdag gestart.  Dan komen we om half 8 samen. Dan waren er croissants en koffie.  Op een gegeven moment wordt er tussen 9 en 10 een bel geluid.  En dan gaat opeens iedereen fietsen.  En toen heb ik tweeënhalf dag niemand gezien.  Ik ben één iemand tegengekomen bij een tankstation.  Waar ik terug kwam en hij erheen.  De eerste kwam ook alweer naar beneden terwijl ik omhoog aan het fietsen was.  Dus we hadden even zwaaien.  Wat dat betreft was er weinig sfeer.  Maar tuurlijk daarna is er wel sfeer.  En nog steeds...  Het is een beetje net zoals bij een wielrenner of bij een Tour.  Je hebt samen iets zo zwaars gedaan.  Dat Pieter James, dat was een of andere oude knakker die daar ook zijn eerste reed.  Maar die woonde daar in de buurt. Die volg ik nog steeds op Instagram.  Af en toe stuur ik een berichtje.  James, waar heb ik nog steeds contact mee?  Met Rotterdam heb ik een goede band.  Dus die gasten die daar aan het... Christian Meijer volg ik nog steeds.  Dat was ook een oud prof. Die deed daar ook mee.  Die won toen toch?  Nee, die werd tweede.  Maar die is nu vooral aan het hardlopen.  Dus die is echt in de bergen, in dat endurance in de bergen gevlogen.  James Mark Hayden won hem toen.  En we deden volgens mij met 10, 11 starters mee.  Maar toch allemaal, of niet allemaal, dat is overdreven.  Maar 50% volg je nog wel echt en is contact mee.  En dat is er sinds 2020 geweest. Dus dat is echt wel lang geleden.  Wanneer gaan we Jim?  Serieuze vraag.  Want ik kan me namelijk voorstellen dat jij hier niet zo tot aangetrokken voelt.  Maar als je dit zo hoort, zit er dan niet iets in jou van...  Toch ben ik wel eens benieuwd wat er gebeurt als ik gewoon start vanaf mijn huis...  en ik moet duizend kilometer die kant op.  Ja, 100%.  Hoe vet.  Want wat ik heel vet vind hiervan, en dat kunnen deze ultra endurance...  zowel hardlopers trouwens als fietsers, is dat je krijgt of je leert of je traint...  heel erg een vertrouwen in jezelf, in wat je kan.  In omgaan met omstandigheden die je niet verwacht.  Maar ook in wat je lichaam eigenlijk toe in staat is.  En in het begin is dat natuurlijk super beangstigend.  En naarmate je het vaker doet en daarvoor traint, dan wordt dat vertrouwen steeds groter.  En dat is natuurlijk wel heel tof.  En dat is natuurlijk ook wel iets wat Laurens al heel erg heeft.  Laurens heeft een bepaald vertrouwen in zijn lichaam.  Ja, nee, maar zonder daar lachelijk over te doen...  want hij is prof-wielrenner.  Fysiek voor de poorten van de hel gestaan.  Maar als je nou geen profcarrière achter de rug hebt...  dan is deze sport super tof om dat steeds verder te leggen.  Dat is precies wat er bij Dennis gebeurd.  Die wilde dit jaar weer rijden, maar die had last van zijn knie.  Die heeft er in het voorjaar in gereden.  Maar precies wat je bedoelt, dat vertrouwen in zijn lichaam...  en dat leren en steeds leren tot het geval dat je nog verder kan.  En dan lukt het ook nog.  Dat is wel precies wat heel tof is.  Ik heb na Verde, nadat ik die drie dagen toch gereden had...  en dat was echt wel mentaal...  Ik heb Colombia gereden en toen vroeg jij volgens mij na Colombia aan me...  is dit nou het zwaarste wat je ooit gedaan hebt?  Ik zei ja, nee, Verde, by far.  En ik heb na Verde ook João, mijn manager, opgebeld.  Ik zeg, joh, ik weet niet...  of als geintje, ik zeg joh...  voordat jij een nieuwe renner in je stal opneemt...  want die hebben natuurlijk ook een soort selectiecommissie...  ik zou ze allemaal een keertje verder laten rijden...  en als die aan de finish komt, dan weet je zeker dat er een goede kop op zit.  Daarna moet hij wel twee maanden niet koersen...  want ik was echt lang naar de klote.  Het is echt wel dat je daarna...  Het is niet dat je er iedere week zo'n weekendje kan gaan doen...  want in december had ik nog last van mijn rug als ik door het bos fietste.  Het is wel een beetje de Hunger Games als je het zo opakt.  Dat was wel heftig.  Ik zie waar ik even benieuwd naar ben...  want ik weet, kijk, vorig jaar zouden we verder Engeland rijden...  en die ging toen niet door, want ik viel op mijn hoofd...  en volgens mij was je daar niet heel rauw oog om.  Bij jou zie ik nu ook een soort lichtje.  Ik had het idee dat jij altijd zei...  maar gast, daar ga ik echt nooit aan beginnen.  Ik ga ook nooit 5000 kilometer...  maar jezelf zo, dat is mijn gezondheid.  Maar 5000 kilometer, zeg maar, to divide...  kan je ook gewoon bikepacken, vakantie zien.  50-50 is al anders, toch?  Ja, precies, oké, dat is wel wat anders.  Maar ik zou best wel een keer een ultra van, weet ik veel...  om daar eens een keer mee te beginnen, zo'n wat...  Bernard Düsseldorp, ja, zoiets.  Volgens mij is die ook al mega zwaar.  Maar bijvoorbeeld wat Düsseldorp in...  Zegger was het.  Zegger heeft gedaan.  En misschien zelfs wel zo'n furnum...  want in kilometers is dat ook redelijk te overzien.  Je moet niet zoals jij hem deed met koorts, zeg maar...  starten en dan zo hard mogelijk.  Maar gewoon dat op je eigen manier doen.  Wat me heel erg in de haan spreekt is dat het...  dat het niet mijn zelf en aai is.  En dat het niet een sport is waarin je...  je eigen prestatie relateert aan die van anderen.  Dat is wel, volgens mij moet je dat wel...  althans dat zou ik voor mezelf wel zeker willen weten...  dat ik dat niet ga doen, want dan ga je gewoon...  ja, dan wordt het denk ik minder leuk.  En dit moet wel echt iets zijn wat zwaar en afzien...  en jezelf pushen is, maar ook wel...  niet chill, omdat het woord mij leuk toevallig...  maar wel een vorm van leuk in zich heeft.  Wat mij...  Ik heb daar toen gereden, drie dagen.  En ik dacht van tevoren echt toen ik heen ging...  dat was in het coronajaar en dat was echt in augustus.  Dus voor het eerst dat we reden naar Dirty Cancel...  dat hadden we toen ook gedaan.  En ik denk nou, ik ga maar toch een aantal dagen...  in mijn eentje op mijn fiets, me myself...  en dan ga ik nadenken over het bedrijf...  en over mijn kinderen...  en over...  dan ga ik allemaal ideeën en zo...  Ik heb dus tweeënhalf een dag...  helemaal nergens over nagedacht.  Als je het hebt over in het moment zitten...  het enige wat ik dacht was, ik moet naar voren...  waar kan ik eten, waar kan ik drinken...  ik moet niet verkeerd rijden.  Het was tweeënhalf een dag.  Ja, maar dat was best wel een heerlijke ervaring...  dat je tweeënhalf een dag de gedachte ging echt...  gisteren probeerde ik het over Jan Oerich te lezen...  en na twee pagina's leg je het al weg...  nou, het is wel een andere keer.  Maar het was echt gewoon...  tweeënhalf een dag, volle bak...  in het moment...  en geen bijgedachten over...  wat gaan we morgen eten...  wat gaan we overmorgen doen.  Dat was er allemaal niet.  En dat was wel echt heel lekker.  Laatste vraag.  Denk jij ook niet...  want wat doe je jezelf fysiek aan bij dat soort dingen?  Zie je ook gewoon als trainer van topsporters...  en eigenlijk een andere discipline binnen deze sport...  dat je denkt, weet je hoeveel schade je wel niet aanricht...  aan je lichaam als je zoiets doet?  Of valt dat eigenlijk wel mee?  Nou, het valt eigenlijk wel mee.  Of tenminste, het alternatief...  Er zat al niet veel snelheid in...  en dan haal je dat laatste hoge stukje...  trek je er ook nog uit.  Ja, maar het alternatief is eigenlijk nog veel schadelijker...  dat ze het niet doen.  Of niet sporten of niet bewegen.  Kijk, op de...  keperbeschouwd?  Ja, hoor.  Ik zeg het nu goed, toch?  Op de keperbeschouwd...  Straattaal.  Ja, het zou beter zijn...  Dat is gewoon een mooie uitdrukking.  Oud-Hollands.  Ja, zou het wat beter zijn...  als hij ook een beetje uitdaging vindt...  in wat kortere afstanden.  Dat het allemaal wat minder gek is.  Maar ja, aan de andere kant...  dit is wel de manier om de machine aan de gang te houden.  Om zichzelf te blijven uitdagen.  En dat geldt natuurlijk allemaal voor dit soort atleten.  Dus beter die machine wel aan de gang houden.  Wat me wel minder trekt...  is al die...  Ik zie ineens al die...  Jezus, al die leukschikken.  Ja, je moet het wel veel regelen.  Daarom vond ik dat Further England wel leuk.  Dat was dan allemaal te overzien.  Dan kon je gewoon zeggen van...  oké, ik ga ergens moe worden...  dan moet ik even pitten.  Maar dan hoef ik ook niet...  doe maar gewoon zo'n biffie...  en dan ga ik wel echt gewoon...  Als je je hoofd er even om...  zeg maar, jezelf er toe zet...  ook accepteren.  Dat je maar even gewoon lekker...  langs de kant van de weg tweeën moet pitten.  Ik krijg twijfel uit, Wanne.  Dat is wel lekker.  En dat is wat je leert.  En uiteindelijk gaan die...  Uiteindelijk, hoe vaker je het doet...  ga je waarschijnlijk steeds minder meenemen.  In het begin, wat ik zei...  Ik had een vijfsterrenhotel neer.  Ik had een...  Als je me die spullen geeft...  dan ga ik daar zo een week op liggen.  Weet je?  Dus...  Dus je gaat steeds minder meenemen.  Het is inderdaad vooral de eerste keer dat je het doet.  Het is wel een gedoetje.  Je moet de slaapzak wel meenemen.  Oh, weer bericht kijken.  Je moet sowieso altijd je puffer meenemen.  Dat is een beetje ook een life saver natuurlijk.  Welk gereedschap neem je mee?  Je moet die fietsrijden nou...  Ik was bijvoorbeeld kettingolie vergeten.  Zo stom.  En ik had last van mijn reet.  Ik had ook geen broekenvet mee.  Dat gebruikte ik nooit.  Toen ben ik op dag twee...  bij een apotheek gestopt om vaseline te kopen.  Ze hebben een hele pot gekocht.  Daar was ik de hele tijd...  mijn reet en mijn ketting mee aan het insmeren.  Dat soort dingen.  Ja, op dat moment denk je...  dat ben ik ook een knuppel.  Maar nu is het wel mooi als je er aan terugdenkt.  Wat zitten we dan als we dat beeld van...  Lauren die met vaseline z'n kont insmeert...  eventjes terzijde schrijven.  Wat zitten we er dan hier warmjes bij?  Wat zitten we er heerlijk warmjes bij?  Bachburg bij Mercure.nl.  Als je er ook zo warmjes bij wil zitten...  om maar eens even een bruggetje te slaan.  Heerlijk geslapen.  Nou, althans, wij dan niet.  Lauren dan niet.  Ja, ik heb lekker geslapen.  Ik heb ook weer slecht geslapen, jonge.  Maar dit is echt geen reclame.  Dat ligt allemaal niet aan de bedden.  Dat ligt misschien meer aan onze hoofd.  Was jullie alcohol innamen gisteravond misschien?  Dat zou ik daarbij leggen.  Minder dan die van jou, maar...  Ja, daarom juist.  Het was wel gezellig, hè?  Het was zo leuk.  Had ik al gezegd dat ik het een lekker teentje vond?  Ja, ja.  Ik denk dat ze het in dat teentje zelf ook wel weten.  Ik ging wel verder.  Oh, sorry mevrouw.  Restaurant.  Het snapt dus in Maastricht niet, hè?  Teentje.  Zit er in Join eigenlijk een ultra?  Zou je dat kunnen bouwen?  Schema.  Ja, dat zou je kunnen bouwen.  En het zit er niet in.  En wat zou er dan...  Neem ons even mee in je hoofd.  Wat ik dus eigenlijk helaas net zei, is dat er dingen niet heel veel anders zijn.  Behalve dat die maximale duurrit, bijvoorbeeld...  Even weer de mamotte als voorbeeld.  Ja, dan ga je in maximale duur op een gegeven moment...  Ja, toch wel rond de vijf uur.  Veel langer dan dat.  Een keertje bij hoge uitzondering, een keertje zes, houdt het wel op.  Voor dit moet je dat wel vaker doen.  Maar nogmaals, je hoeft echt niet iedere week twaalf uur ritten te maken.  Dus dat is het...  Dus zo groot zijn de verschillen.  Ook weer die accenten liggen een beetje anders.  Iets meer volume.  Ik heb wel het idee dat veel van die gasten die het doen...  Misschien niet heel erg ook met dat trainerwege zijn.  Die gaan het gewoon doen.  En die zien het wel.  Ik denk ook dat dit misschien wel de minst technische, fysiologische,  inspannings-wetenschappelijke podcast was.  Dat kan ook, hè?  Ja, maar daar even een kleine kant in.  Volgens mij zijn dit dus allemaal sporters...  die vanuit een hele andere hoek de sport naderen.  Dus dat hele inspannings-fysiologische en dat trainingstechnische vind ik eigenlijk maar niks.  Maar dat betekent nog niet dat ze daar niet hun voordeel uit zouden kunnen halen.  Zelfs die toppers zouden door dat wat wetenschappelijker aan te pakken...  en juist wat gerichter en gestructureerder te gaan trainen...  denk ik dat daar nog wel wat in staan is.  Maar het grote probleem van deze sport is...  Als je niet slaapt...  Een mindere conditie, maar gewoon niet slapen...  dan kom je altijd verder.  Dus dat is wat mij betreft de weeffout in deze sport.  Ja, of nou ja, een weeffout.  Het is gewoon een andere discipline.  Dat merk je nu ook een beetje zoals wij erover praten.  Je haakt ze op elkaar.  Dit zijn allemaal vrijgevochten geesten die zichzelf willen uit elkaar laten gaan.  Het romantische beeld is...  Ik volg, dat vind ik ook wel een mooie...  Kilian Gornet of zo heet hij.  Dat is zo'n ultrarunner die alleen maar op Besse door de Rocky's aan het rennen is.  En dan zo'n graadmager en uberbruin.  Wat is je schema? Ik weet niet veel.  Ik ga gewoon iedere dag rennen.  En wat eet je dan thuis aan het rennen?  Ja, de Besse die ik vind.  Weet je wel?  Dat is een beetje het romantische beeld ook voor die gasten.  En uit die hoek komen er wel veel.  Dat zijn de gasten die vaak stiekem toch 40-20 doen.  En slaapwel wakker, maandlang.  Smeer een beetje Forrest Gump volgens mij.  Die had ook geen trainingsschema.  Die was wel heel goed op het laatst.  Die was wel heel goed op het laatst.  Heel erg ook.  Wat had die gaan nalen?  Join.  Ja.  Kan je gewoon naartoe.  Kan je gewoon naartoe.  Ook als ultraracer.  Appje downloaden.  Gewoon downloaden en dan doe je maar een uurtje meer.  Ja, maar misschien moeten we hier dus wel nog even mee aan de slag.  Ja, is wel leuk.  Voor wie is deze podcast? Voor niemand.  Het is niet het meest commercieel interessante model.  Maar misschien moeten we het maar eens aan de bak.  Je moet het maar hebben.  Ja, daarmee.  En waar moeten mensen dan naartoe als ze ook met John aan de slag willen?  Dan kan je een link in de show notes volgen.  En dan kan je een kortingscode ophalen.  Waarbij je een half jaar krijgt voor de prijs van vier maanden.  Wij gaan koffie drinken.  En we scheiden mee uit.  Toch wel aan lekker.  Ik hoop dat bij Jim misschien in iets mindere mate.  Maar zo'n ultrarijdje, we moeten hem nog steeds.  Ik wil hem nog steeds.  Je moet hem ook gepland krijgen.  En dat is natuurlijk het.  Engeland.  Ja, die trok jou wel.  Die was niet zo veel klimmen.  Hij was niet zo veel klimmen.  En hij was, wat was het?  600 kilometer of zo?  Ja, hij is behaald bij 600.  Dat is eigenlijk best wel sick.  Dat is wel mooi ook hoe alles relatief is.  Maar het is niet naar de andere kant van Amerika.  Van de ene naar de andere kant van Amerika.  Dan is 600 kilometer eigenlijk best wel leuk.  Jij en ik kunnen ook gewoon een ultradoen van 180 kilometer door de Ardennen.  Tief, dat is toch heel tief.  Oké, we zijn erheen.  Dankjewel Jim, dankjewel Lau.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  ***  ***