 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes  waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bold en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Beide voormalig prof.  Nee, oho.  Ben je nooit prof geweest?  Nee, amateur.  Nee, ik kap er nog.  Krijg je daar een graad voor?  Ja.  Ja, dan ben je toch prof.  Ja, je bent toch prof.  Thomas Lucas was ook prof.  Waarom dodge je die?  Waarom wil je dat niet?  Als ik tegenover iemand zit, ding die me een paar grote ronden zorgt.  Binnen Zeeuwen ben je geen prof.  Nee?  Nee.  Ben je amateur.  En dan als je van de Conti's een stap maakt naar Pro Conti, want Pro Conti is dus wel,  dan ben je wel prof.  Pro Team.  Op World Tour dan ben je prof.  We hebben weer wat geleerd.  En dan zie je, is de podcast gewoon nog niet eens begonnen.  En dan is het gewoon een beetje een proefje.  Ja, dat is het.  En dan is het gewoon een proefje.  En dan is het gewoon een proefje.  En dan is het gewoon een proefje.  En dan is het gewoon een proefje.  En dan is het gewoon een proefje.  Ja, dat is meer de beeldvorming.  Wat verdien je eigenlijk als je met de onderste is?  Volgens mij is er in Nederland een minimum van 400 euro in de maand ofzo.  Ja, het is een x-aantal.  Het is ook afhankelijk van je leeftijd dan.  Dus als je 18 bent, dan is het wat minder dan wanneer je 21 bent.  En dat zit ergens rond de 200, 250 begint het denk ik.  En dan loopt dat zo op.  Dus de weg naar een gouden kraan en een grote auto.  Dat is het einddoel in het leven.  Dat is nog heel ver weg dan.  Dat kreeg ik natuurlijk wel vele malen meer betaald.  Ja, talent.  Je bent een groot talent altijd geweest.  Je deed ook de socials toch?  Ik deed ook de socials.  Toen jij reed, Jim, om het onderwerp van vandaag even aan te snijden.  Reed je toen op hartslag of vermogen of helemaal nergens op?  Ik fiets nog steeds.  Maar je bedoelt, toen ik wedstrijden fietste, train ik op vermogen.  Ja, van 2010 ongeveer.  Was dat een beetje toen de vermogensmeter zijn intrede deed?  Nee, verre van.  Armstrong reed in 1992 al met de vermogensmeter.  Ik denk dat het Lamont het eerste was.  Ja?  Crack Lamont.  Toch ook wel die Amerikaan die zichzelf prof noemde heel snel.  Die waren daar ook wel snel mee.  Dus dat was de eerste die, volgens mij via Adrie van Diemen.  Adrie van Diemen trainde hem.  Dat is een van Nederlands eerste officiële wieltrainer die daar ook prof in was.  Zijn beroep van maakte.  En die was ook al heel vroeg met dat SRM systeem.  Want die vond vermogen wel een goede indicatie.  Ik heb het een keer gehad over dat boek van Lamont.  Een 84-trainer.  Die pakte die als een periodisering anders aan dan toen.  En ik heb later nog wel eens een interview met hem gelezen.  Die zei dat als hij die vermogensmeter eerder had gehad, dan had hij alleen maar...  Want toen zag hij pas dat je in een wedstrijd vaak 400-0 hebt.  Of je trapt hard of je trapt niet.  Dat is heel anders dan trainen.  Waardoor het ook best wel gek is dat mensen die 33 gemiddeld kunnen rijden in een rondje  rond de hoek.  En dan komen ze op slot.  En dan is het opeens waar iemand die misschien moeite heeft met 33 gemiddeld, daar wel makkelijker  mee kan.  Dat komt dus doordat die verschillen veel groter zijn.  Dat zag hij dus op zijn vermogensmeter.  Als ik dat eerder had geweten, dan had ik mijn hele carrière 30-15 gedaan.  Of 1 minuut.  Of 15-10 zelfs.  Maar gewoon trappen, niet trappen.  Het vermogen in een wedstrijd fluctueert dus veel meer dan als je aan het trainen bent.  En dat zag Lamont toen al.  Waarom hebben we het eigenlijk over hartslag, vermogen en gevoel?  Want dat zijn eigenlijk de drie dingen die we vandaag bij de rol gesteld hebben.  Dus je kan ook naar je snelheid kijken.  We gaan dan ook meteen uitleggen dat dat niet zo verstandig is.  Maar kijk, wat belangrijk is, we willen beter worden op de fiets.  Daar gaat het over wat we hier bespreken.  Dan moet je in de eerste plaats trainen.  En wat dan wel handig is, is dat je eigenlijk weet hoe intensief het eigenlijk is in die  training.  En dan heb je dus indicatoren nodig die jou vertellen hoe intensief de training was, maar  ook tijdens de training, hoe intensief het is op dat moment.  Of die laten zien dat je beter wordt.  Nou, inderdaad, dat zou ook nog kunnen.  Maar dat is niet eens dan, want dan is het een soort van de uitkomst.  Maar eigenlijk gaat het er nu vooral om, als je dan die training aan het doen bent, of je  hebt een bepaald doel in die training, dan wil je indicatoren hebben die je vertellen  wat je precies aan het doen bent.  En dan zou je daar naar je snelheid kunnen kijken.  Ga je harder, dan is het waarschijnlijk intensiever.  Tenzij de weg ineens bergop loopt, of naar beneden, dan hoeft dat helemaal niet zo te  zijn.  Dus snelheid is dan alweer niet zo'n goede maat.  Je kan luisteren naar je gevoel.  Wat vertellen je benen je?  Is het zwaarder?  Doet het meer pijn?  Op die manier.  Je zou kunnen kijken naar je hartslag.  Is je hartslag hoger of lager?  En dat zou je wat kunnen vertellen over intensiteit.  Of, en dat is dus, het is wel zo denk ik dat de afgelopen tien jaar ongeveer, is de vermogensmeter  wel echt vercommercialiseerd.  Het is wel beschikbaar geworden tot de grote markt.  Vroeger was de SRM duur, dat bedoel je.  Nou, en het had ook een patent.  En dat moest eerst verlopen, voordat andere vermogensmeters, fabrikanten op de markt konden  komen.  Wat kost een vermogensmeter nu?  Nou ja, nu kan je bijvoorbeeld een enkelzijdige, eigenlijk echt plug-and-play vermogensmeter.  Dus dan heb je aan één kant met je dan dat vermogen.  Ja, dat is tussen de 200 en 300 euro heb je een linkerkrenk met vermogensmeting ongeveer.  Even voor je beeld, mijn eerste SRM kocht ik voor 2500 euro.  Ja, en er zat een patent op bij SRT.  No more excuses.  Ja, precies.  Nou, want er zat dus een patent op en toen kwamen op een gegeven moment de wielen, de  powertaps, dat zat in je achterwiel.  En dat meten echt op een hele andere manier.  Maar pas later kwamen er toen andere systemen die je dan op je krenk, op je trappers eigenlijk,  dat konden meten.  Dus je hebt een maat nodig voor de inspanning.  Niet zozeer voor het resultaat, namelijk de conditieverbetering, maar meer de dingen die  je doet om tot die conditieverbetering te komen.  Daar heb je indicatoren voor nodig.  Want aan de hand van je hartslag zie je bijvoorbeeld niet of je verbetert.  Dus het gaat er nu ook echt om van, oké, er zijn dus relatieve maten voor jou zelf die  dan vertellen hoe hoog de intensiteit is.  En dat is handig om te weten.  En waarom?  Omdat uiteindelijk in training probeer je eigenlijk energiesystemen te prikkelen.  Dus je hebt verschillende energiesystemen die het mogelijk maken om die arbeid te leveren  op de fiets.  En afhankelijk van de intensiteit waarop je fietst, train je de vetverbranding of train  je de koolhydraatverbranding.  Of train je misschien dat je de lactaatshuttle of het aanmaken van lactate goed mee om kunt  gaan in je lichaam.  Daarvoor moet je weten hoe hard het eigenlijk is wat je aan het doen bent.  Zullen we ze alle drie, of eigenlijk misschien wel alle vier, want snelheid is er dus ook  één, erbij pakken?  Toen beginnen we met hartslag.  Meest gemaakte fout van een amateur, komt u maar.  Nou ja, te veel op die hartslagmeter kijken.  Het zou mooi zijn, als we er in de geschiedenis van training naar kijken, is er een best logische  volgorde geweest.  Een logische chronologie.  Namelijk vroeger werd er ook in atletiek en sporten alleen maar gekeken naar snelheid,  want er was niks anders.  Toen, volgens mij ongeveer begin jaren tachtig, kwamen hartslagmeters.  Dan kon je ineens aan de hand van een hartslagmeter bepalen hoe intensief het was.  Dat was een mooie ontwikkeling.  Want of je nou wind tegen had of de weg liep omhoog of omlaag, dan kon je met snelheid  al niet zoveel meer.  Maar ook bijvoorbeeld als jij bij vijf graden buiten in de winter je rondje doet en je doet  hetzelfde rondje met 25 graden in het voorjaar, of in de zomer, dan rijd je echt letterlijk  met hetzelfde vermogen ongeveer vier, vijf kilometer per uur harder.  Iedereen denkt dan dat het topvormig is en dat het geweldig gaat.  Maar die snelheid, en dat heeft dan te maken met de luchtdichtheid bij lagere temperaturen,  is het veel zwaarder in de winter om diezelfde snelheid aan te houden.  Dus het zijn echt grote verschillen.  Dus snelheid is niet zo'n goede maat.  Toen kwamen die hartslagmeters, dan had je dat probleem een soort van enigszins opgelost.  Maar ja, toen kwamen we er ook wel weer achter dat als je kijkt naar hartslag en je fiets  bijvoorbeeld twee dagen achter elkaar, dan is die tweede dag, dan zijn vooral die maximale  hartslagen al ineens heel anders.  Vooral lager.  Veel lager.  Dus vooraf, of zeg maar de opeenvolging van inspanningen is van invloed op de betrouwbaarheid  van de hartslag als indicator.  Wat nog meer?  Wat je zou zeggen, je hartslag is toch gewoon een soort van resultante hoe hard je lichaam  werkt, maar dat is dus eigenlijk niet zo.  Kijk, je lichaam werkt dus, dat levert dus die arbeid, die energie op de pedalen.  En dan vervolgens vertelt het eigenlijk aan je hart van, weet je wel, we hebben bloed  nodig.  Dan komt er een kardiale respons, dan gaat dat hart, die gaat afhankelijk bijvoorbeeld  ook van het bloedvolume en de hoeveel energie die gevraagd is in die spieren slaan.  Een bepaald ritme.  En als jij bijvoorbeeld dus een week, dat is een mooi voorbeeld, als je een week niet  gefietst hebt, dan neemt je bloedvolume af en dan gaat die hartslag omhoog.  Dus je hartslag, als je een week niet gefietst hebt, is je hartslag eigenlijk heel hoog.  Dat komt gewoon door een afdraai van het bloedvolume.  Is je hartslag hoger?  Maakt dat uit?  Nee, je traint nog steeds hetzelfde energie systeem, alleen met een hogere hartslag.  Dus eigenlijk is je hartslag niet heel betrouwbaar, zeg je.  Nee.  Snel is het minst betrouwbaar.  Ja, en dan is hartslag eigenlijk een hele makkelijke manier om iets te meten.  En dat gaat eigenlijk ook wel aardig tot ongeveer bijvoorbeeld 90 procent van je omslagpunt.  Dan gaat hartslag eigenlijk wel aardig gelijk op, maar kom je daar boven, dan merk je dat  het echt heel erg afhankelijk is van de vorm van de dag.  Hoe goed je geslapen hebt, dieet.  Hoe moe je bent.  Hoe moe je bent, wat je de dag ervoor hebt gedaan.  Wat ik bijvoorbeeld merk in een tour is dat je die laatste week, dan komt je hartslag  niet echt hoog meer.  Of echt niet hoog meer.  Maar je vermogens zijn nog steeds hetzelfde als in de eerste week.  Als je goed bent, hè?  Ja.  Dus in dit geval, in dit specifieke geval, is waarschijnlijk het bloedvolume hoog.  Dus dat is het niet.  Nee, want de energie komt dus wel in die spieren, anders zou je die vermogens niet leveren.  Alleen om diezelfde energie te leveren, hoeft die hartslagrespons niet zo hoog te zijn.  Want je lichaam lost dat een soort van op.  Maar als je dan per se in de laatste tijdrit hartslag 180 wil rijden, want dat heb je in  de eerste tijd ook gedaan.  Ja.  Nou, dan punt één, dat lukt niet.  En je hebt al zoveel ervaring dat je wel aanvoelt van, nou, zo hard moet ik niet.  Want dan ga je zeg maar een kilometer sprinten en dan is je misschien nog 160.  Dus je hebt al heel snel in de gaten, ik ga mezelf over de kop rijden.  Maar als je dat als amateur wil doen en je wil gewoon pessen, wat Jimmy als eerste zei,  kijk naar die hartslag en die moet ik halen, dan dat gaat gewoon niet.  Dan ga je nat.  Dan blaas je jezelf zo op dat je die tijdrit van 40 kilometer met 20 per uur finist.  Is er nou een element die het meest van invloed is op je hartslag?  Ja, dat die relatie tussen inspanning en hartslag van dag tot dag verschillend is.  Het belangrijkste is gewoon de arbeid van de dag of de dagen ervoor.  Hoe vul je de dag of de dag ervoor?  Voeding?  Redelijk, maar een kleinere invloed.  Ja, dieet is ook een invloed.  Vermoeidheid?  Heel erg.  Slaap?  Caffeïne?  Warm of koud?  Dehydratatie.  Als je uitgedroogd raakt, dan krijg je zoiets noemen we heart rate decoupling.  Dan schiet je hartslag in het einde van je training enorm omhoog.  En dan wordt hij dus eigenlijk een soort van losgekoppeld van de energie die je levert  van je vermogen.  En dat heeft er dan mee te maken dat je eigenlijk uitgedroogd aan het raken bent.  Of dat kan er mee te maken hebben dat je uitgedroogd raakt.  Heart rate decoupling treedt ook op als je je duurvermogen niet goed genoeg is getraind.  Dan gaat op een gegeven moment ook de hartslag veel hoger zijn dan het vermogen in de tweede  helft van je training dan in de eerste helft.  En daaraan kan je dan weer zien dat je duurvermogen beter getraind kan worden voor dit soort langere  ritten.  Als ik jou zo hoor, dan moet je eigenlijk helemaal niet kijken naar hartslag.  Veel te veel externe factoren die er van invloed zijn.  Je kan er niet op sturen.  Nee, hartslag is een hele mooie maat eigenlijk.  Het is ook een hele goedkope manier om iets over die intensiteit te zeggen.  Maar het is gewoon als je niet met de juiste voorzorgs of tips in je achterhoofd mee traint.  Als je allemaal van dat soort dingen niet weet en je gaat gewoon hartslagband om en  je gaat fietsen.  Dan loop je tegen heel veel problemen aan.  En dan hebben we trouwens nog eigenlijk het grootste probleem nog even gemist.  Als je bijvoorbeeld intervallen wil doen en je wil vijf minuten intensiever maken, dan  met vermogen bijvoorbeeld, dan lees je meteen af, instantly, dezelfde seconde nog, dat de  intensiteit inderdaad hoger ligt.  Hartslag, daar zit een vertraging op.  Want je vangt eigenlijk de hogere inspanning eerst aan de roop op.  Daarvoor hoeft niet meteen meer energie naar je spieren.  Dus je kan die inspanning eerst eigenlijk een beetje opvangen, een beetje bufferen.  Net als als je de trap oploopt, heel hard.  Je begint niet halverwege de trap dan al te heigen, als het goed is, maar pas boven.  Dus er zit een vertraging op dat het systeem eigenlijk je vertelt wat je aan het doen bent.  Dus zeg maar waar we het vorige keer over gehad hebben, 30-15's of 40-20's doen op  hartslag.  Ja, dat is niet te doen.  Dat is niet te doen.  Nee, wat op hartslag dan zou moeten gebeuren, is dat je hem dan in een soort van harmonica  heel langzaam door ziet blijven stijgen over de hele setintervallen.  Maar je moet niet proberen in je eerste intervall al…  Niet gewikkeld.  Ja, het gaat niet.  Wat vooral helpt met een vermogensmeter is dat je inderdaad je intervallen goed kan doen.  Want voordat je die vermogensmeter had, dan reed je bijvoorbeeld met een hartslag.  Of je kent het zelf misschien wel, je rijdt de camera in je groep en je rijdt de eerste  kilometer en voel je niks.  Of nou, de kilometer is misschien lang, maar de eerste paar honderd meter voel je niks.  Ja, ik denk wel hoor.  De eerste paar honderd meter voel je niks.  Als je dan met een vermogensmeter rijdt en je doet je intervall zoals je ze vroeger deed,  dan zie je van, oh ja, de eerste driehonderd meter rijd ik 550 watt voor een intervall  die 400 watt moet zijn.  En de laatste anderhalf kilometer ben ik kapot aan het heigeren en rijd ik nog 330.  Omdat je dus te hard gestart bent en daardoor ga je dus ook te laat langzaam finishen.  En op dat laatste stuk is je hartslag wel hoger, misschien zo hoog als dat hij zou  moeten zijn, maar je levert het vermogen niet meer.  Als je dan een vermogensmeter hebt, dan kan je beginnen gewoon…  Hartslag is gewoon geen goed tellertje op je dashboard.  Nee, maar gevoel ook niet.  Maar dit is wel een mooi voorbeeld.  Want wat je dan dus wel hebt, is dat je…  Dus je begon dan eigenlijk, als je een vermogensmeter…  Knijt eruit.  Ja, dus dan is dat vermogen in het begin heel hoog.  Train je weer een heel ander energiesysteem dan je eigenlijk misschien had bedacht.  Vervolgens komt er een soort van middenstuk dat je misschien net wel even dat energiesysteem  traint, maar omdat je weer te hard bent begonnen, finish je ook weer heel laag, train je weer  een ander energiesysteem.  Dus dan heb je, als je het hebt op hartslag gedaan, dan heb je drie verschillende energiesystemen,  ongeveer maar iets gedaan.  Terwijl het vermogen…  Dan moet je heel ervaren voor zijn, zeg maar een soort Tom Dumoulin, die zichzelf kan pacen.  Die gewoon begint van, oké, eerste minuut inhouden.  Ik rijd 400 watt, alleen het voelt niet als 400 watt.  En dat laatste minuutje misschien juist een beetje doorduwen, want het voelt als 450,  maar het is 400 zeg maar.  En daar helpt de vermogensmeter gewoon enorm mee.  En in het begin over die vermogensmeter, die leer je dus gewoon eigenlijk de juiste energiesystemen  aantrainen of het doel van je training bewaken.  En ik denk dat daar je vermogensmeter gigantisch mee helpt, want dan is ook gevoel een lastige.  Want de eerste minuut van een intervalval voelt voor heel veel mensen heel relaxed.  En de laatste minuut voelt misschien heel zwaar, maar het vermogen is precies hetzelfde  eigenlijk.  Maar dat is dus wel, want daar wil ik dan wel een lans voor breken, dat gevoel ontwikkelen en je daar bewust van zijn,  dat is wel zo ontzettend belangrijk.  Dus dat is wat je net zegt, dat Tom Dumoulin, die heeft dat tot de kunst in de vingers.  Maar dat betekent niet dat wij amateurwielrenners moeten denken van, ja, wij kunnen dat allemaal niet op gevoel.  Nee, wij moeten dat dus trainen.  Dat moet je leren.  Hoe doe je dat dan?  Je er bewust van zijn en in de intervallen die je doet, hoe voelt het?  Voelt het beter of slechter dan de vorige keer dat ik dit deed?  En bijvoorbeeld ook als je een set intervallen doet, begin dan niet het eerste interval gelijk op het maximale target vermogen,  maar bouw dat een beetje op en kijk hoe je je...  Want vermogen is natuurlijk dan wel een hele mooie maat en het is heel absoluut, maar tegelijkertijd,  jouw prestatieniveau is wel weer van dag tot dag verschillend.  Dus misschien als je een slechte dag hebt, kan je nog steeds prima trainen,  maar haal je misschien iets lagere vermogens en dan moet je wel dat gevoel gebruiken en vooral ontwikkelen.  Voordat we de diepte ingaan op intervallen, want we hebben een aparte aflevering op,  dus prima om nu even aan te raken, want het overlapt elkaar allemaal.  Vermogen, je stipt het al even aan, ik wil nog heel even hartslag afmaken.  Zijn er goede en slechte hartslagmeters?  Of moet je ze allemaal gewoon uit de raam flikken?  Wat mij betreft is, laat ik het zo zeggen,  wat mij betreft is hartslag een hele leuke tool als je bijvoorbeeld net met fiets in aanraking bent gekomen  en je wil iets meer verdieping, dat je dan is denkt van oké, met hartslag,  en dan vooral ook dat gevoel gaan ontwikkelen. Wat zegt dat dan?  Maar kom dan heel snel tot de conclusie dat je aan een hartslagmeter, daar ga je het niet,  dat vertelt je dan eigenlijk zo weinig.  Wat kost een hartslagmeter eigenlijk? Een sensor, zo'n band heb je voor drie tientjes ongeveer al.  Ja, en iedereen die een Wahoo op zijn stuur heeft.  Ja, maar je kan al met een Bluetooth op je telefoon natuurlijk, dan ben je er ook.  Het is nog steeds wel veel goedkoper dan een power meter.  Jawel, maar anders als je ziet wat voor fietsen mensen fietsen,  vind ik dus, met die SRM kon je aankomen van ja, weet je, dan moet je wel prof zijn om daarmee.  Als ik mensen met wielsets voorbij zie komen, vandaag nog in Limburg, dan denk ik ja,  dan is die vermogensmeter.  Vroeger was een hartslagmeter tussen, ik weet nog, mijn eerste was volgens mij,  maar waren misschien gulden, dus 250 gulden, dat is een polar.  Dat heb ik in termijnen betaald. Ik moest van mijn trainer, als eerstejaars junior,  volgens mij twee of drie termijntjes is hij afgerekend.  Hij had de polar plan.  Het is niet dat ik even 250 gulden had liggen.  Ik weet nog, als je een geluid ging maken om te connecten naar je computer.  Sonic Link?  Sonic Link of zo.  Klinkt als een computerspel.  Over computerspelletjes gesproken, wearables.  Hartritme, variatie, buzzword.  Ik wil een sleep tracker.  My sleep is better than yours.  Once I see the pillow, I'm asleep.  Ja, nou ja.  Dus even wat concreet bevraag.  In het kader van de hartslag, die wearables, bijvoorbeeld die whoop,  die meet vooral hartritme variabiliteit.  Eigenlijk komt er nu, we komen weer in een nieuw hoofdstuk,  nieuwe stroming, inspanningfysiologie of gezond bezig zijn, kan je het ook noemen trouwens.  En dat is dat er wearables komen en er zitten eigenlijk twee dingen in,  namelijk een sensor die je hartslag meet en een versnellingssensor.  Dus die meet hoeveel je dan beweegt op de dag, of je trap loopt, of je slaapt, trekt die.  En hij meet dus de hele dag door, want de accu's zijn hartstikke goed geworden.  Een whoop bijvoorbeeld kan je drie dagen omhouden voordat je moet opladen.  En dan nog, als je opladet, je klikt erop, kan je gewoon weer doorlopen.  Het is gewoon een armband, hè?  Het is een armband.  En dat zijn wearables en die meten dus hartslag.  En die meten hoe actief je bent op de dag.  En er zit vaak een app bij en dan zegt hij iets over hoeveel je hebt bewogen,  hoe hoog je hartslag was gedurende de dag.  Hij zegt hoe goed je geslapen hebt, dus hij trekt je slaapactiviteit.  En hij meet hartslagvariabiliteit.  En dat is dan dat buzzword wat je bedoelde,  maar hartslagvariabiliteit kijkt niet eigenlijk naar de hoogte van je hartslag,  maar kijkt eigenlijk naar de variatie tussen hartslagen.  In tijd, ja. In tijd tussen hartslagen.  Ja, in zelfs milliseconden.  En dan kijkt hij hoe dat varieert.  En een grote variatie wil eigenlijk duiden op dat je goed uitgerust bent.  Ja, dat heeft met de werking van het zenuwstelsel te maken.  Maar ze werken wel.  Daar wil ik ook nog wat over zeggen.  Ja, daar wil je nog wat over zeggen.  Maar ik heb Kees Dennis, Dennis Düsseldorp,  die is twee jaar geleden begonnen met fietsen.  Kees Dennis, ja.  De K-sus Dennis.  Ja, ik heb hem volgens mij opgeschreven bij anderen.  Maar die was knaai-terhard aan het trainen.  Die ging misschien wel zes keer per week met ons mee.  En die snapte niet waarom hij niet beter werd.  Ik zei, gast, jongen, je bent twee jaar bezig.  Jij wordt ook al beter van drie keer per week trainen.  We hebben het over consistentie gehad.  En voor mij nam hij het niet aan.  Ik zei, waarom wordt Jan Schilder wel beter en ik niet?  Ik zei, omdat hij zondag traint, woensdag traint.  En dan tussendoor neemt hij tijd om te stellen.  Ja, maar ik train veel meer.  Ik zei, je maakt jezelf alleen maar moe.  En nu heeft hij een woep.  En die geeft volgens mij in de score van rood,  ben je niet uitgerust.  Oranje, kan je een beetje half trainen,  maar weet hij het niet zeker.  Groen, dan ben je trainbaar.  Geeft een soort score.  En nu rijdt hij alleen maar op groen.  En hij voelt zich lekker.  En hij rijdt als een malle.  Dus als je je lichaam niet zo goed kent,  dan kan het misschien toch wel helpen.  Waar het vaak een beetje in zit, is gewoon de nauwkeurigheid.  Want hij meet bijvoorbeeld hoe goed je slaap dan was.  En de volgende dag krijg je dan een score hoe goed je slaap was.  Maar er zijn dan bijvoorbeeld studies waarin ze dan echt slapen  in zo'n slaaplab waar je allemaal sensoren op je gangen krijgt,  vergeleken met dat soort wearables.  En dan komen die wearables er echt behoorlijk slecht uit.  En dat betekent niet dat ze compleet waardeloos zijn,  maar het is wel zo.  Kijk, als je zo'n onnauwkeurige meting kan,  kan de volgende dag wel een onnauwkeurige score geven.  En dan wordt het ook een beetje self-filling prophecy.  Want dan denk je, ik heb eigenlijk wel aardig geslapen.  Die score geeft aan dat het laag is.  Dan denk je, ik voel me eigenlijk ook niet heel goed.  Zo goed beluisterd is het principe van het meters weten wel fijn,  alleen de uitvoering is nog niet.  De nauwkeurigheid kan soms een beetje,  en bijvoorbeeld ook hartstrakk variabiliteit,  moet je ook mee oppassen.  Dat is een begrip, of een metric, die je kan helpen  om te kijken of je hersteld bent.  Maar je moet eigenlijk naar veel meer dingen kijken.  En bijvoorbeeld ook gewoon naar je gevoel luisteren.  En dan kan je iets zeggen over je hersteldheid.  En je moet oppassen je alleen maar te laten sturen  op hartstrakk variabiliteit.  Want dan gaat het, en daar ligt bij deze wearables  een beetje soms de angel.  Groen is trainen, maar het is niet per definitie groen.  Nee.  Jij zegt hij is onnauwkeurig, maar is hij altijd hetzelfde onnauwkeurig?  Ik kan natuurlijk een onnauwkeurige power meter hebben,  maar als je altijd met dezelfde rijdt, dan zie je nog wel...  Nee, hij kan onnauwkeurig zijn.  Oké, maar het is niet dat hij altijd bij één persoon  hetzelfde onnauwkeurig is, dus dat hij nog wel ziet  ik heb beter dan gister geslapen, of ik heb minder dan gister geslapen.  Nee, ook dat niet.  Bij een onnauwkeurige power meter kan je gewoon zien  ik rijd harder dan gisteren, of ik rijd minder hard dan gisteren.  Het is misschien tien wat verschil.  Maar bijvoorbeeld, als je kijkt naar hartslag variabiliteit,  dan moet je het eigenlijk zo zien dat je voor...  Stel je wil voor 100% zeker weten hoe goed iemand hersteld is,  dan kan hartslag variabiliteit bijvoorbeeld voor 40% bijdragen  aan het beantwoorden van die vraag.  En dan moet je eigenlijk allemaal andere dingen daar nog aan toevoegen.  Uiteindelijk ga je nooit op 100% komen.  Nou, gewoon vragen aan iemand hoe goed ben jij hersteld.  Of...  Rust hartslag?  Of ochtend pols?  Of tijd dat je geslapen hebt?  Hoe lang heb je geslapen?  En hoe ziet dat eruit over de afgelopen dagen?  En al die dingen dan in de mix.  Dan kom je misschien uiteindelijk tot 80% of 85% zekerheid  van het beantwoorden van die vraag.  Je gaat ook nooit 100% halen.  Dan moet ik dus oppassen dat ik dan zeg,  als je dan alleen 40% of 50% beantwoordt,  is het meteen waardeloos? Nee, dat is onzin.  Dat kan al helpen.  En zeker bij iemand die het dus zo slecht aanvoelde,  wat hij aan het doen was,  helpt dat dus als je voor 40 of 50% die vraag weet te beantwoorden.  Maar ik zou wel graag willen,  of de boodschap hier zou een beetje moeten zijn,  maar pas wel op dat je niet zelf gaat denken  dat het echt voor 100% die vraag beantwoordt.  Luister ook naar veel andere factoren.  Maar dat betekent niet dat...  Wij willen gewoon een Whoop.  Of een O'ring.  Wij willen een Whoop, een O'ring, hoe heet die andere ding?  Super Sapiens.  Super Sapiens, alles.  Mensen weten, je weet zelf.  Oké, genoeg gekkerheid.  Dus eigenlijk als je geld uitgeeft,  kom er hier uit,  koop vooral die linkzijdige, enkelzijdige Powermeter,  de hartslag, zeg jou niet zoveel.  En zo'n wearable ook niet.  Maar wearable gaat veel meer,  die wearables richten zich op herstel, vooral eigenlijk.  Dus dat laat je dan zien.  Bijvoorbeeld de Whoop zelf,  heb ik ook een paar maanden mee rondgelopen.  Die wil je dan vooral vertellen hoe goed je herstelt.  En in zekere zin ook wel een beetje hoe zwaar je training was,  maar met name dat stuk herstel,  de slaaptracken, hartslagvariabiliteit,  daar is hij een beetje voor bedoeld.  En daarmee kan je hem gebruiken.  Maar een hartslagmeter in training,  of een vermogensmeter, heeft een ander doel.  Namelijk te vertellen op training.  Ik had het over, je hebt maar één keer je geld natuurlijk,  wat je uit wil geven.  Dan zou je toch zeggen, koop die vermogensmeter.  Ja, alsjeblieft, begin daar.  Begin met de fiets, en dan de vermogensmeter.  Toch nog één keer even terug naar een soort van basale vraag.  Hoe verhoudt die hartslag zich nou tot vermogen?  Tot 90% van je omslagpunt.  Dus tot submaximale intensiteit gaat het wel aardig op.  Daarboven wordt het eigenlijk helemaal waardeloos.  En tot 90% gaat het eigenlijk wel aardig op,  wanneer je vooral echt goed uitgerust bent.  Als je je dag ervoor zwaar getraind hebt,  doet die dat al eigenlijk niet zo lekker meer.  En daarom is het ook een soort van,  in je trainingen proberen in dezelfde hartslag- en vermogenszone te fietsen.  Dat kan helemaal niet.  Dat is een volstrekt nutteloos doel.  En die combinatie met die die koppeling,  want dat is het enige waarvan ik wel had gehoord.  Jij zegt ook die combinatie,  jij zei eigenlijk, gooi die band de deur uit, toch?  Ja, als je gewoon traint op vermogen, train dan gewoon op vermogen.  Niet de combinatie?  Nee, absoluut niet.  Kijk je er ook niet naar?  Als je er faals binnen krijgt,  kijk je dan helemaal niet naar hartslag, als die beschikbaar is?  Eigenlijk zie ik het zo, je kan je hartslagband omdoen,  om vooral je trainer in je analyse en afloop wat er mee laten doen.  Maar in je training train je op vermogen,  maar je traint nooit op hartslag en vermogen.  Of je traint dus misschien op hartslag, maar liever niet.  Maar of je traint op hartslag of vermogen,  maar je traint nooit op allebei tegelijk.  Dat is een vraag.  Pak join de hartslag als er geen vermogen is.  RPE ook, RPE is gevoel, dus dat nemen we ook altijd mee.  Maar het is tijd, RPE en vermogen of hartslag.  Ja, precies.  Maar wat analyseer je erna als je ze wel allebei ziet?  Ja, dat is inderdaad wel een terechte vraag.  Dan kijken we bijvoorbeeld wel, zeker in warme omstandigheden,  wat is die de koppeling geweest?  Blijft die hartslag maar oplopen gedurende de training?  Zeg je, meer drinken, jongen?  Nou, dat zou kunnen zijn.  Of gewoon, dat duurvermogen zou nog verder ontwikkeld moeten worden.  En dan zie je dus ook wel, als die hartslag of heartrate drift,  als die hartslag maar op blijft lopen gedurende die training,  ja, dan ben je ook best wel voor gaas gegaan.  Dan is het dus ook zwaar geweest.  En dan moet je dan weer rekening houden met gevolg van je trainingen.  Maar dat is wel vrij uitgebreide.  Ik heb al 15 jaar geen hartslagmeter omgehad.  Ik krijg er ook geen moraal van.  Hij zat zo laag.  Maar je had bijvoorbeeld geen powermeter op je gravel fiets.  Die heb je er wel op gezet.  Nou ja, daar ben ik wel mee begonnen, ja.  Maar een jaar heb ik hem er afgegooid.  Kan je iets vertellen, want we hebben de hartslag,  we hebben de vermogensmeter, maar we hebben ook gewoon een gevoel.  Dat heb ik dus een jaar gedaan.  Hoe, waar let je dan op?  Pijn in mijn benen?  Ja, maar...  Of ik naast Nicky kom blijven rijden?  Ja, maar dat is dus...  Dat is ook een marker.  Ja, precies.  Nicky ziek, ja, kan er later wel blijven rijden.  Maar kan je eens spaden dieper, zeg maar,  ging je op je ochtendpals letten?  Nee, nee, nee.  Als ik zorgens opsta, dan...  Die ochtendpals heb ik denk ik ook al 15 jaar niet meer opgenomen.  Dan voel ik gewoon wel aan mijn lichaam...  Of ja, als ik echt een verhoogd hartslag heb, voel ik dat gewoon wel.  Als ik in bed lig.  Dat ik denk van, oh, dit doe ik even zo misschien.  Ik leg mijn handen op mijn borst of bij mijn nek.  Maar vooral het gevoel van opstaan,  als je voor je eerste espresso al fruitig bent.  Of dat je denkt, nou, ik neem nog even een derde,  want ik moet zo die fiets op.  Nou, dat zegt al genoeg vaak.  Een wearable van nodig.  En zorg dus ook dat je dat soort gevoel gaat ontwikkelen.  En soms zouden kunnen wearables, dat soort tools,  daar dus een beetje van afleiden.  Dat vind ik altijd een beetje als trainer.  Een excuus om niet op je gevoel af te gaan.  Weet je nog dat we...  Wie was er toen bij?  Was Tom Lees er niet mee?  Nee, het was met Jos.  En het past wel waar, dat we aan het trainen.  Dat Jos zei, Lau, die voelde wel.  Ik zei toch, ik ben goed vandaag.  Hij had gekoerst de dag daarvoor.  Maar Jos zei toen tegen jou, Lau, voelde dat vroeger altijd wel.  Als ik zeg maar in de bus, als hij over aan het ontbijt zei van...  Ze gaan me er niet af, rezen me er ook niet af.  Dus dat had ik wel een soort...  Dat voelde ik wel aan mijn lichaam.  Niet altijd natuurlijk.  Soms voelde je je ook slecht en kwam je er doorheen.  Maar als ik echt dat gevoel had van vandaag zit het goed,  dan zat het ook altijd wel goed.  Is hij daarin, zeg maar, bijzonder?  Of hebben we veel profs dat?  Of hebben alle goede profs dat, bijvoorbeeld?  Nou, dat laatste eigenlijk wel.  Van Fred, van die legendarische verhalen,  als hij zich gewoon niet goed voelde,  dan ging hij zich ook niet groot houden.  Dan ging hij niet.  Hij kon haar een kwartier, geloof ik, omdraaien.  Maar wij hebben ook met de renners die we op het hoogste niveau trainen,  zeggen we ook wel eens een paar weken vermogensmeter eraf.  Of even afplakken.  Om gewoon weer echt dat gevoel te krijgen.  Nou, je kan soms een beetje doorschieten.  Bijvoorbeeld, je fiets op zo'n hoog niveau.  Dan kunnen om factoren die je dan nog niet helemaal in kaart hebt,  in twee of drie weken de vermogensmeter lager uitvallen.  Dan kan je jezelf helemaal natuurlijk gek maken.  Of je schuift hem aan de kant en je gaat gewoon op gevoel,  je gaat lekker trainen en je gaat je gewoon goed voelen.  En dan komt het ineens wel weer terug.  En juist ook dat je dus...  Want dat is het ook, als je een vermogensmeter monteert,  dan ben je er nog niet helemaal.  Want we vergelijken het wel eens met...  Het is alsof je een muziekinstrument koopt,  dan kan je er niet meteen op spelen.  En dat is voor mensen die wel een muziekinstrument kunnen spelen,  dat is wel een goeie vervolfering.  Zo ingewikkeld is het nou ook nog niet.  Maar het is niet zo als dat ding erop zit.  Pak je getalletje op de scherm, man.  Analogie afgeschoten.  Deze podcast is niet voor mensen die wel een instrument kunnen spelen.  Maar iedereen anders is het...  Ik snap wel.  Ja, is dat ding erop.  Je moet het kunnen interpreteren.  Ja, dat moet je dus leren.  Dan moet je weer een gevoel bij krijgen.  Want in het begin gaan die vermogens ook op en neer.  Dan heb je misschien ook instantaan vermogen op je scherm gezet.  En dan kom je erachter,  oh, je kan ook een 10 seconde average of een 30 seconde.  Dat was jouw tip tijdens je eerste podcast.  Dat je drie schermen hebt van 1 seconde, 5 seconde, 10 seconde.  Wat vinden mensen daarvan, man?  Dat was een eye-opener.  Ja, dat was voor mij ook een eye-opener.  Superchill.  Maar dat moet je dus ook een beetje gaan ontwikkelen.  En dan een beetje gaan snappen.  En in het begin heb je ook die vermogensmeter.  En dan wil je altijd met het hoogste getal thuiskomen.  Dan moet je dat ook weer gaan leren.  Dat is bij mij de reden geweest dat ik hem een jaar afgegooid heb.  Echt een heel jaar?  In 2007 kocht ik mijn eerste.  Dus daar had ik 8, 9, 10 mee gereden.  En 10 was echt een ruk jaar.  Een paar keer vallen, op hoogte stage, naar de Vuelta weer vallen.  En dan op hoogte altijd proberen, weet ik veel,  12, 30 wat gemiddeld te rijden.  Of altijd 3,40 wat de klim oprijden.  En toen had ik het er door van, nou dit...  Je hoorde er ook niet beter van.  Nee, en ook niet gelukkiger.  In 2011 gooide ik hem er af.  Toen heb ik de hele winter gewoon gemouwt een bike.  Nou, daar zat hij toen niet op.  Want toen had je nog geen linkerkrenkdingetjes.  Dus op mijn mountainbike gooide ik hem niet in één van tweeënhalve ruggen.  Toen heb ik een heel jaar alleen op zo'n kettai getraind.  Ja, met een naad.  Dat was wel een draadloze.  Maar wel gewoon 40-20's gedaan op gevoel.  En sitting standing.  Ik deed wel mijn blokken, maar gewoon puur op gevoel.  Met het NK had ik meer UCI-punten dan ooit gehaald in een jaar.  Dat was echt een wilde toepas.  Ik werd 15 downhunder en 8e in Zwitserland.  Dat soort wedstrijden allemaal.  Bizar.  Dus ja, ik was er in doorgeslagen een jaar eerder.  Dus altijd maar op dat schermpje kijken.  Maar wel met de kennis van die ik al had opgedaan,  kon ik dus wel op gevoel de juiste systemen aanbouwen.  Dus dan had je al die kennis en dat kon je toen op een gegeven moment vertalen.  Naar gevoel.  En dat is ook wat de ontwikkeling een beetje is geweest.  Vroeger, toen we dat allemaal nog niet hadden,  werd er alleen maar door coaches en atleten gekeken naar gevoel.  RPE, Rate of Perceived Exertion, hoe zwaar vind je het?  Toen kwamen de vermogensmeters en de beweegwetenschappers zoals ik.  Die zeiden dat gevoel interesseert ons echt geen bal.  We kijken alleen maar naar vermogen en de rest doet er niet toe.  En nu is echt de laatste jaren, ook in het profpeloton,  is dat gevoel weer ontzettend belangrijk geworden.  Hoe zwaar is het nou? Hoe zwaar voel je het voor je lichaam?  En dat is, ook als je die vraag voor het eerst kijkt, nog niet zo makkelijk.  Als je die vraag consequent gaat beantwoorden,  en je kan hem ook niet goed of fout beantwoorden,  je kan hem bij wijze van spreken consequent fout beantwoorden,  maar dan is daar nog steeds iets van te zeggen.  Want dan kan je weer kijken naar die afwijkingen.  Zolang je maar die vraag krijgt en hem beantwoord.  De relevantie van het antwoord wordt met de dag groter.  Je wordt er per definitie beter in, als je er maar stelt.  Precies, door die terugkoppeling van hoe ging dat nou, hoe voelde het nou.  Ik heb heel zwaar getraind, maar het ging echt superlekker.  Eerlijke antwoorden.  Sta je gewoon weer op 30.  Alles naar die achtswipen.  Niet weer die George scoren.  Volgens mij zijn we er wel doorheen, mannen.  Dus die hartslagmeter flikken we het raam uit.  Maar op Zwift moet die hè?  Ja, oh shit ja.  Jij zei, ik gebruik mijn hartslag alleen, wat een bullshit.  Dat vind ik zo'n rare maat.  Ja, weet ik. Dan rijd je rond met een hartslag van 135.  Nee, dit is legit.  Ik heb er geen moraal van.  Of je hebt corona, je gaat alsnog een koersje doen.  Of het is dan dat je een bot ofzo het kan laten doen.  Voor de mensen die dan op Zwift een computerprogramma aansluiten.  Die een elektrische fiets op een Wahoo kicker zetten.  Dan zie je nog niks.  Gooi hem uit het raam en pak hem meteen weer even op.  Hang hem over je kicker even.  Oh shit, dat is toch kut.  Dan heb je koers gewonnen.  Ja, ik heb er een twee.  Ik heb er een.  Dan heb ik er een.  Dat is wel goed.  Ik ga me een bekertje naast je na.  Mannen, dank je wel.  Wil je nou meer weten of wil je meteen met Join aan de slag?  Dat kan gewoon, hè.  Check de link in de show notes, in de podcast-app of op  LiftsloWriteFast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis, Jim?  Klopt.  Dus de twee weken die je al hebt.  Ja, want als je dus nieuw bent in Join, krijg je al twee weken gratis.  Geeft u er. Kost 7 euro in de maand toch?  Ja, kom. Ik ben zelf ook koffie betaald lopen.  Heb je alweer een half powermeter te pakken eigenlijk?  Het is de vrijgevigheid waarmee jij hier dit loopt op tafel te strooien is ongezien.  Thanks Jim. Thanks Lau. Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  En tot die tijd.  Live slow.  Oh.  Ja, dat is waar.  Betaalde, betaalde, betaalde.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap