 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast. Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in  het mooie Zuid-Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens Zendam en Jim  van den Berg.  Mannen, klaar voor of willen wij nog even zeggen waar we zitten? Want het is een nieuwe ronde,  nieuwe kansen. Ja, maar dit is dezelfde podcast als waar we vorige keer eindigden toen  ik ongesteld was, toch? Ja, precies. Dit is niet heel woke dat je dit zegt. Maar dat  gaan we er gewoon in laten. Nee, maar deze heb jij net heel woke tegen mij. Dat komt niet van  mezelf. Nee, nee, nee, dat was inderdaad mijn grap naar jou, want Lau had vorige keer een beetje  ongerust. Toen zijn we gestopt in een aflevering met allemaal hele leuke vragen van onze luisteraars.  Jullie waren eigenlijk allebei nog een beetje aan het herstellen van Unbound, volgens mij.  Ja? Ja, zeker. Zo kwam het op mij over. Kan je de luisteraar even bijpraten over  hoe lang dit geleden is? Dat ze niet denken dat wij 48 uur achter elkaar een nieuw seizoen  hadden opgenomen. Twee weken geleden. In mijn cave. Waar zitten we vandaag? Ja,  heel heilige grond, toch? Wel een beetje. Hoeveel overwinning heb jij in je lichaam?  Nee, niet veel. Ik heb ook heel lang gezegd, bijvoorbeeld, want we zitten dus in de kantine  van de wielervereniging Amsterdam. Ik dacht trouwens dat die nou een jaar of twee of drie  er stond, maar Bruno is me te vertellen al zes jaar deze nieuwe kantine. Ja, ja, ja.  Zelfde plekje als de oude. Ja, het was wel een soort van Kate, was het.  We zitten aan het parcours van Sloten. Daar komt het op neer, toch? Ja, precies.  Ik vind eigenlijk dat we met terugwerkende kracht nog een aflevering over sprinten moeten  opnemen. Want hier heeft Tim Kobbe leren sprinten. En hier heeft Jim misschien wel leren sprinten.  Of wordt hij eerst gemerkt dat hij kon sprinten? Dylan Groenewegen.  Ik kan niet zo goed sprinten. Kan je niet zo goed sprinten?  Jim, heb jij hier één keer gewonnen? Ik heb hier wel een paar keer gewonnen, ja.  Maar ik heb dus ook altijd, want nou ja, daar hebben jullie het al regelmatig over gehad,  dat winnen op Sloten, dat doe je niet zomaar. Nee.  En de ene kant is het natuurlijk, ja, het is maar een clubkoersje, maar aan de andere  kant, win maar eens op Sloten. Ja.  Doe het maar. Het is niet zo makkelijk hier winnen.  Ramon Sinkeldam. Nee, Ramon Sinkeldam, die wilde een jaar lang niet meer naar Sloten  toe. Toen ik zei, ja, ik heb nog nooit gewonnen, dan ga ik niet meer heen.  Toen heeft hij gelukkig nogal een keer heen gegaan en heeft hij wel gewonnen.  Ja? Ja.  Jij bent dat gewoon ook niet. Ik heb één keer gewonnen, ja.  Dus ik kan ook altijd zeggen dat ik gewonnen heb. Of één keer.  Ik had toen net gewonnen, dus toen kon ik Ramon zeg maar een jaar lang afplassen.  Ik wel had gewoon één win. Ik zit hier gewoon met twee winnaars op Sloten.  Op zaterdagmiddag, gewoon geen kampioenschap van Amsterdam.  Drie koersjes per week, zei hij. Maar als je echt wil, ik vind de echte winnaar,  die wint toch het kampioenschap van Amsterdam. Ja, totdat Pascal Aan de Wiel won.  Ik snap zelfs het niet meer. Nou, Pascal, als je dit hoort.  Goedemorgen. We gaan vandaag de draad oppakken, daar waar we hem hadden laten liggen,  in de bankheef. Er is gegeten. Er komt misschien zelfs nog wel, als Jim dat oké vindt,  voor Lau en mij en misschien voor Jim ook trouwens, een biertje.  Dat is één van de weinige cappuccinos waar ze Westmalle hebben.  Dus ja, die gaan we niet laten liggen. Lift slow.  Maar jij moet wel snel naar huis om te eten, dus echt lift slow is het ook weer niet.  Ja, als samen met je familie even eten niet lift slow is, dan weet ik het eigenlijk ook niet meer.  Ja, een dagje opnames en daarna lekker barbecue met z'n allen is ook lift slow toch?  Nee, het is geen lift slow. Samen met je familie eten doe je zes dagen per week.  Dan ben je gewoon blij dat er eten in zit en sprit ligt.  Ja, precies. Nou ga je naar bed. Mag ik weer naar de trampoline? Ja hoor, ga maar.  We gaan de draad weer oppakken.  Wij hadden denk ik in de eerste aflevering vijf, zes, zeven vragen opgepakt.  We praatjen nu de rest, want we hebben er heel veel.  Ik heb hier nog de notitie van de vorige keer staan. 22 pagina's aan vragen.  Dank daarvoor, want dat is leuk om te lezen. Toch Jim?  Ja, absoluut. Ik stuurde jou die notitie met al die verzamelde werken door.  Ja, het is echt heel veel. Drukwekkend.  Ja, maar ook pistols. Ja, klopt.  Dus ook voor iedereen die zegt van, joh, waarom lees je niet even mailen?  Vier pagina's aan tekst voor, sorry.  Wat ik van de vorige keer nog wist, is dat best wel veel op een hele podcast verdienen.  Ja, we hebben er nu ook nog een paar van.  Zullen we er gewoon in duiken?  De onderwerpen zijn eindeloos.  Strandreestrainingen. Goedemorgen, zegt Erik Vloothuis.  Jullie podcast beter worden via YouTube heeft gezorgd dat ik de podcast app,  met het gevaar overigens, Bruno, dat we deze al gedaan hebben, maar we waren nog niet helemaal zeker,  dus we pakken hem gewoon nog een keer voor de zekerheid,  heeft gezorgd dat ik de podcast app op mijn iPhone voor het eerst ben gaan gebruiken.  Ja. Kunnen we in onze zak steken.  Live calls.  Met veel plezier ben ik ook de LSRF-serie aan het beluisteren vanaf de eerste aflevering  van de Live Slow Ride Fest podcast. Ik heb twee vragen aan de stand.  Ik ben benieuwd waar die nu is.  Ja, ja.  Zullen we met de Giro rijden in 2018?  Dat jij op dat toilet zit. Ja.  Met je kamergenoot.  Zodat ik met Surry Crack Anderson op de kamer lig.  De eerste keer naartoe, met hem op de kamer. Surry Crack, vet chagrijnig kijken.  Wat ga jij nou doen? Jouw podcast hier opnemen?  Schitterend. Nou, misschien zit hij daar wel in ieder geval.  Hij heeft twee vragen over strandracen.  Wat zijn trainingen die belangrijk zijn?  Ik dacht aan duur onder Europa Drempel en in te vallen 5x4 minuten VO2 max.  Vrij concrete vraag. Dus de vraag is eigenlijk wat zijn de standaard trainingen voor strandracen?  Ja, dat weet ik niet.  En, dat is misschien eentje om mee te beginnen.  Wat is met die andere trainingen?  Als je je onderhoudt, gebruik ik nu Squirt voor mijn ketting. Wat gebruiken jullie?  RedenD.  RedenD. Altijd.  Al die F&D RedenD.  Ja, serieus. Vandaag ook.  Dat is dus een hele dikke olie van Dynamic.  En omdat het niet van die dunne is, word je ketting er niet zwart van.  Maar hij gaat ook niet piepen.  Met wax heb ik dat best wel vaak gehoord.  Dan rij je een N100 door al dat zand heen en zo.  Of een strandrace. Dan vind je hem toch een beetje piepen.  Ik heb van Nicky geleerd, olie moet je en als je piept, meer, meer, meer gebruiken.  Dus, ik kan adviseren RedenD.  RedenD. All day, every day.  Goeie slogan. Hij schudt ze gewoon uit zijn mouw.  Nou terug naar trainen voor de strandracen.  Ja.  Is dit een vraag waar je antwoord op kan geven zonder meer informatie?  Ja, zeker wel.  Wat hij eigenlijk beschrijft, moet ik duurtraining doen onder de arobe drempel.  Ja, dat is de basis.  Wat hij beschrijft is gepolariseerd trainen.  En dat is onafhankelijk van wat je doel is, is de basis.  Lange duurtrainingen.  Even voor het gemak, 80% van het werk dat je doet.  En 1 op de 5 trainingen hebben juist echt trainingen boven dat FTP.  Dus echt dat VO2max werk.  Dus dat beschrijft hij nu.  En dat maakt strandracen denk ik niet anders dan een doel op de weg.  Of een willekeurig ander doel.  Maar wat wel in een strandrace, ik kan wel even twee dingen eruit pakken.  Die wel echt specifiek anders zijn voor het strandracen.  Dat is dat je vaak, juist ook tussen de arobe drempel en de anarobe drempel.  Dus in dat tempo threshold gebied.  Moet kunnen rijden op een hele hoge trapfrequentie.  Want wat er vaak gebeurt met strandracen, is dat je bijvoorbeeld 20 km wind mee hebt.  Of 20 km wind tegen en dan 20 km wind mee.  En dan kan je het met je versnellingen bijna niet bijtrappen.  Dus dan moet je bij wijze van spreken 300 watt rijden.  Op 110, 115 onwentelingen.  Daar hebben heel veel wegcoureurs, baarrenners kunnen dat makkelijker.  Maar wegcoureurs, ook wel mountainbikers, hebben daar vaak moeite mee.  Dus dat heeft dan echt zin om te trainen.  Ook echt dat coördinatieve aspect.  Is dat zo? Heb jij daar moeite mee?  Herken je wat hij zegt?  Nou, ik wil zeggen tegenwoordig rijd ik met 46,10.  Op het strand kan je best wel versnellingen rijden.  Een slickmeister heeft 48,10 of 48,11.  Dat zijn best wel grote versnellingen.  Ja, maar juist natuurlijk op het strand heb je wel zeker ons strandlicht richting het zuidwesten.  Dus je hebt vaak ook echt vol wind mee en vol wind tegen.  En omdat het in de winter gebeurt, is het wel ook vaak dat je windkracht 4 of 5 mee of tegen hebt.  Het is niet windkracht 2 of 3.  Nee, dat is wel zo. Maar ik heb daar geen moeite mee.  Want soms gaan we de N100 trainen en dat is zeg maar in de winter op het strand, zuidwestenwind.  Eigenlijk altijd is het zuidwestenwind, 80%.  Dan wil de slickmeister altijd even de 60 aantikken.  En dat lukt vaak wel.  Maar dan moet je het inderdaad wel even omdraaien.  Wat denk jij dan als hij dat zegt?  Even de 60 aantikken.  Ga ik in het wiel doen?  Kijk, het zijn gewoon wel heel veel mannen en vrouwen met bijvoorbeeld een FTP van 300 watt.  En die kunnen heel goed dat FTP rijden op ergens tussen de 80 en 85 omwentelingen.  En dan ga je dat met wind mee niet helemaal bij kunnen trappen.  Dan moet je wel dat ook eigenlijk bij 9500 maar zelfs daarboven kunnen trappen.  Wat staat dat in Join?  Wat? Snelheidsblokken. Kadans trainingen.  Er is ook een in Join.  Dus echt die coördinatie trainen. Maar ook bijvoorbeeld op sprintjes trainen.  Waar je ook echt dat coördinatieve aspect traint.  Snelheidstrainingen. Maar vorige keer met de strand.  Ja, dus snelheidstrainingen op het strand zijn belangrijk.  Nou, daar wilde ik ook naar toe.  En het andere is, wat je dus ook moet kunnen, is dat je soms, kom je van een hartstuk strand.  Of niet soms, heel vaak.  Kom je dan een mul zand tegen.  En dan moet je jezelf daar echt even uit kunnen trekken.  En dat, ja, ook strandopgangen en afgangen.  Dan moet je jezelf echt met hele hoge kracht per pedaal omwenteling, een hoge tork.  Ja, moet je jezelf eruit trekken als het ware.  En daar heb je heel veel kracht voor nodig.  Dus ja, krachttraining op de fiets loont heel erg ook voor strandracen.  En waar je dan ook nog, dat is gelijk mijn laatste opmerking, waar het in het een beetje verschilt, misschien.  Is dat je vaak ook dan juist die kracht en die VO2 max inspanningen, dat strand af,  doe je dan ook weer vaak helemaal op het einde van die strandrace.  Nou zijn niet alle strandraces even lang.  Vooral Hoek van Holland en Helder is dan heel lang.  En de rest is relatief kort.  Maar je moet er natuurlijk wel op getraind zijn dat je dat ook aan het einde van je strandrace nog kan.  Hij zegt, ik vind die op- en afgangen echt heel erg ellendig.  Wat zit dat in?  Dan moet je altijd halverwege Amsterdam afstappen.  En dan rijdt Slikmeister wel omhoog, staat hij op de boulevard te lachen.  Leg eens uit waarom dat dan is, dat jij kan hartstikke hard fietsen.  Ja, maar die krachtcomponenten, die fast switch vezels, die snelle spiervezels,  die dus heel veel kracht, die snel zijn uitgeput, maar heel veel kracht in één keer kunnen genereren.  Daarvan heb je er dan een hoop nodig.  Is dat weer te relateren aan wat Lau altijd zegt van, ja, ik kan wel sprinttraining doen, maar ik word er niet moe van.  Ja, eigenlijk wel.  Want hij kan die voor een veel minder deel aanspreken.  Oké, nou, mooi.  Er staat in Join een strandraceschema.  Voldoet dat dan alle dingen die je net hebt geschetst?  Ik hoop het wel eigenlijk.  Ja, nee, maar er zit dus net even een andere verhouding aan...  Nee, dat is heel anders.  Heel anders, dan doen we iets compleet anders.  Nee, er zit dus een andere verhouding qua kadanswerk en ook qua krachttrainingen zitten daarin.  Ja, om deze reden dus.  Die ga ik gewoon in 1 december neerzetten voor Egmond.  Ziek zijn.  Erik Kuipers.  Belangrijk. Volgende vraag.  Helaas heb ik de afgelopen acht maanden veel te maken gehad met ziekte.  Verkouden, griep, koorts, longontsteking.  Waardoor het trainen bij mij eigenlijk al vanaf podcast 1 misgaat.  Eigenlijk vanaf podcast 1 misgaat.  Hij heeft altijd pech.  Ik heb nog altijd pech.  Zo afgezien.  Oké, doordat mijn zoontje van 2,5 vrijwel iedere week een snotneus mee terugneemt van het kinderdagverblijf...  moet papa er ook helaas aan geloven.  Ziek zijn.  Wanneer ga je nog wel trainen en wanneer blijf je thuis?  Ik zou het ontzettend interessant vinden om te horen hoe jullie ermee omgaan.  Wat zegt Jim hierover en hoe je eigenlijk zo min mogelijk training mist?  Kortom, tal van vragen.  Hopelijk kunnen jullie die beantwoorden.  Ziek zijn, Jim.  Hij moet gewoon in de main cave gaan wonen.  Gewoon niet je zoontje knuffelen.  Hij is acht maanden ziek geweest.  Dat is echt.  Dus acht maanden kwakkelen neem ik aan wat hij nu beschrijft.  En hij sluit ook zijn vraag af met hoe zorg ik ervoor dat ik zo min mogelijk trainingen mis.  Nou, niet met die gedachte in ieder geval.  Ik denk dus dat je precies te snel beginnen.  Echt langer herstellen.  En liever gewoon een weekje echt helemaal klachtenvrij zijn.  En dan pas weer opnieuw heel langzaam gaan opbouwen.  Niet op het punt waar je gebleven bent.  Ik vermoed, ik weet het natuurlijk niet, maar ik vermoed dat dat iedere keer een beetje is misgegaan.  Ik denk ook wel dat hij moet beseffen dat na een training dat je immuunsysteem even verzwakt is.  De eerste paar uur.  Ik weet niet, Jim weet het misschien beter dan ik.  Nou, nogal wel wat langer window.  Maar in principe zorgt training er natuurlijk voor dat je het lichaam verzwakt.  En ook het immuunsysteem is dan eventjes.  Wij wisten bijvoorbeeld, je rijdt een etappencours op zondagmiddag om vijf uur ben je gefinisht.  En om acht uur zit je in een vliegtuig.  Dan wisten wij wel.  Even scherp zijn.  Ja, scherp zijn.  Je kan het ook niet per se voorkomen.  Maar wel gewoon, ik ben nu wel, mijn immuunsysteem is verzwakt.  Dus wel even wat vaker die handen alcohol.  Zorgen dat je goed eet.  Dat helpt dan echt.  Dus dat je wel je calorieën binnen hebt na een week van een etappencours.  Snel douchen, warm blijven.  Ja, dat hoort er wel allemaal bij.  Misschien ook wel even niet je snotterende kind de eerste uurtjes na de rit op je schoot.  Maar ja, we halen wel gewoon op van de kinderdagverblijf.  Ik vind het niet net papa's aan het herstellen.  Ik denk wel, dit onderwerp is eigenlijk zo breed.  Dit moeten we helemaal gaan behandelen.  Want hoe ga je om met koorts, hoe ga je om met wanneer het alleen een bovenste luchtweginfectie is.  Waar begin je weer, wanneer je...  Wanneer begin je weer?  Ja, niet alleen wanneer, maar waar ook.  Wat voor intensiteit, wat voor trainingsbelasting kan je dan weer beginnen?  En dat is natuurlijk ook wel weer lastig om uniform te beschrijven.  Nou trouwens, corona gerelateerde klachten of mensen die corona hebben gehad.  Hoe daarmee om te gaan.  Daar kunnen we denk ik wel een verhaal over opzetten.  Kan je daar genereel iets over zetten, zeggen corona?  Want dat zijn zoveel verschillende... Hoeveel mensen er last van hebben.  Absoluut. En er zijn dus ook studies waarin het gaat om dat je ook wanneer je dus asymptomatisch,  dus zonder klachten corona hebt ervaren, nog wel een verhoogde kans hebt op myocarditis.  Dus een ontsteking van de hartspier.  En dat is wel een beetje een soort van, oké, dan kan je dus helemaal niet door hebben gehad.  Dat je überhaupt de corona infectie hebt doorgemaakt.  En dan ook weer MRI scans bij met name college, American College sporters.  Dat ze dus wel een liet teken weefsel zagen op de hartspier.  En dat kan dan natuurlijk weer hartklachten geven.  Denk je bijvoorbeeld dat Sonny Cobrelli, dat is best een bekend voorbeeld denk ik, dit voorjaar.  Wat is jouw mening daarover?  Nou mijn mening vooral is dat je heel erg op moet passen bij dit soort individuele gevallen.  Want ik ken dus niet zijn medische geschiedenis.  Er wordt ook, lijkt het nu een beetje, afgeschermd.  Er komt het liefst zo min mogelijk naar buiten, omdat hij natuurlijk zijn eigen carrière  voor de toekomst aan het beschermen is.  Het enige wat we weten is dat er een defibrillator is geplaatst en dat hij daardoor in Italië  dus überhaupt niet meer kan sporten.  Dat is natuurlijk al super sneu.  Maar of dit nou wat te maken heeft met corona, ik hoorde laatst in een andere podcast dat  wel voorbij komen, maar ik heb dat nooit, ook niet door hem bevestigd gezien.  Misschien jullie?  Nee, nee, nee.  Je hoort er bijna niks van over.  Ja, dat idee heb ik ook.  En op zich, je moet ook meer naar de gehele populatie kijken.  En daarin is dus een onderzoek geweest waarin ze dit dus wel gezien hebben.  En dat je dus ook, wanneer je corona doormaakt zonder dat je klachten hebt, maar dus wel  weet dat je besmet bent, dat je toch je trainingsarbeid moet gaan aanpassen.  Maar het is niet zo, want je hebt bijvoorbeeld bepaalde profvloegen, als ze een renners corona  hebben gehad, dan moeten ze eerst onder de hartscan voordat ze weer mogen beginnen met  trainen.  Maar dat gaat misschien wel voor de huistaar en de koninklijke fietser een beetje ver.  Ja, als je een MRI wil maken van het hart, dan sta je volgens mij een half jaar op de  wachtlijst.  Dus ik weet ook niet hoe die ploegen dat dan precies doen.  Plus wanneer doe je dat dan?  Doe je dat dan meteen?  Maar er zijn ploegen natuurlijk wel scherp op.  Bijvoorbeeld Tim de Clercq van de Koninklijke fietsen heeft dat myocarditis.  Want zeker is je gehad dit voorjaar en je mag daardoor een paar weken niet koersen en  trainen.  Ja, precies.  En dan valt het gelukkig een paar weken dus nog mee.  Dat hebben ze wel gezien op een scan, want anders zie je dat niet toch?  Weet ik eigenlijk niet zeker.  Hoe dan ook, zoeken we op.  Synchroderm corona?  Ja, hebben ze wel gezien op een scan, maar niet per se op een MRI.  We gaan nu gewoon deze afsluiten, want het is wel echt een interessant ding.  Precies om de redenen die jij noemt.  Ziekte als onderwerp.  Hoe moeilijk het ook is om dus een soort van algemene richtlijnen voor iedereen.  Want iedere specifieke geval is anders.  Laatste vraag daarover toch.  Join heeft wel regels, een soort van ziekteprotocol ingebouwd in het programma.  Over het algemeen, dat is best wel een ding.  In Join ga je dan, als je zegt ik voel me niet zo lekker, ga ik niet zeggen ik was  die dag niet lekker.  Want dan mag je vijf dagen niet fietsen.  Dus dat is er nog wel.  Join grijpt wel hard in.  Dat klopt.  En dat is niet zonder reden.  Want wat ik wel zie, wat mijn ervaring ook gewoon is als trainer, is dat bijna iedereen  geneigd is te snel, te zwaar weer te gaan trainen.  Dat was ik even naar op zoek.  Dat is best wel een kutboodschap.  En dat blijkt ook uit te vragen.  En gelijkertijd denk ik ook wel weer, wat je ook wel ziet, is dat mensen zeker door  corona zich bewusterder van zijn geworden.  Dat het geen grapje is.  Dat sporten met koorts echt levensgevaarlijk is.  Oké, volgende vraag.  Nee, niet volgende vraag.  Want we gaan eerst even luisteren naar een berichtje van onze vrienden van LAKKA.  Want deze aflevering wordt mede mogelijk gemaakt door LAKKA, de collectieve fietsverzekering  met de allerbeste dekking en vijf sterren klantenservice.  Bij LAKKA is de hoogte van jouw maandelijkse bijdrage gebaseerd op claimcent collectief.  Wel zo eerlijk.  Zijn er in de maand geen claims, betaal je helemaal niks.  Krijg nu de eerste maand gratis fietsverzekering met code BETERWORDEN.  En we doen er voor de eerste vijftig aanmelders ook nog twee exclusieve BETERWORDEN LAKKA  bidons bij.  Hydratatie is alles.  Ga dus naar lakka.co.slash BETERWORDEN podcast en verzeker je fiets.  Door met de show.  Wat ik nog wel zat te denken, Paul.  Want myokarditis is juist ook natuurlijk, het is klinisch ook al op te sporen.  Dus je krijgt klachten.  En dan is vaak de vervolgstap om dus een emmeriet te laten maken.  En wat zijn de klachten dan?  Want dat was het ook.  Niet te transpireren, hartritmestoornissen, hartkloppingen.  Ja, je gewoon echt niet goed voelen.  Dus een soort van eigenlijk ziek zijn wat niet weggaat.  Stefan Profgeweest.  Dat is de vraag, Steef.  Dan moet je dat wel even volgen.  Met veel genoegen luister ik naar jullie podcast.  Ook de BETERWORDEN podcast.  Nou hebben jullie het recent ook weer gehad met Jim over gratis vermogen door meer aerodynamica.  Ik weet dat jullie beide een klein baardje dragen.  En daarom mijn vraag.  Een klein baardje, dat klinkt wel een beetje…  Ja, maar jij en Lauwens zijn dat, denk ik dan.  Ja, precies.  Daar staan Stefan en Lauwens.  En daarom mijn vraag.  Eigenlijk wel eens uitgezocht of het dragen van een baardje positieve of negatieve invloeden  heeft op de aerodynamica tijdens het fietsen.  Ter vergelijking met een golfballetje.  De huidige vorm met kleine keltjes is meer aerodynamisch dan een perfect rondebal.  Rob Honing.  Voordat ik naar de professor ga, de langste baard in het peloton.  Wie?  Joffrey Soep.  Is dat die van Nikkie?  Total Energy.  Dat is wel echt een viking.  Dat is een serieuze baard, toch?  Ja, die komt echt uit Game of Thrones.  Simon Gaske heeft ook wel zijn eigen beardbal.  Beardbal.  Dus dat is ook wel een bekende baard.  In het begin verkette het op me.  Hilaire.  Hoi, Hilaire.  Ik wilde hem afscheren.  Had je toen al een baard?  Toen had ik nog geen baard, maar toen ik hem had in 2010 en ik kwam hierheen.  En toen had ik een baard.  Bij mij had je dat nooit gehad.  Echt waar?  Ja.  Classic.  Serieus.  En toen kwam Jim.  Zo rolt Hilaire.  Wat vind jij ervan?  Jij hebt ook een baard trouwens.  Hoe zou je je eigen baard kwalificeren?  Als een klein baardje?  Nou, geen Ruud van Nisterooy baardje.  Dat houden we niet.  Ruud van Nisterooy, als hij zich zo gescheerd heeft, is het een klein baardje.  Heb je dat item met Wilfried de Jong nooit gezien?  Dat hij Wilfried de Jong in Laafje...  Ja, dat hij loopt.  Dat hij bij de barber is.  In Madrid gaat hij naar de barber en dan gaan ze Real Madrid Barcelona luisteren.  Oh ja, dat heb ik wel eens gezien.  Terwijl hij geschoren wordt.  En dan zie je hem met dat mes, elk haartje apart.  Het krijgt een rare wenning deze week.  Van Petegen moet je twee keer per dag scheren.  Dat is een grote verbraak. Om een beroemde koersbaard van vroeger te hebben.  Een halvewege omloop.  Dan begon hij al.  Heeft het en nu terug met de vraag.  Mooi dat je mij, dat Iesebes, ook gewoon een mes.  Erwin Amica en baarden.  Ik weet dat ze dit een keertje in de windtunnel bij Specialized hebben onderzocht.  Echt iets voor Specialized?  Toen kwam er een nagenoeg geen verschil uit.  Bij 40 km per uur in een bepaalde positie natuurlijk.  Dus was het een secondenverschil.  Dat is ook wel een soort van, wow, precies een seconde. Gaaf.  En dan in het vooroog.  In het vooroog van Specialized wil je toch altijd bashen.  Dit is wel meer een marketing dingetje.  De vorige keer was het ook meer een marketing dingetje.  Ze hebben het in ieder geval uitgezocht.  Die Paarse fiets van jou, waar ben je daar erg op gesteld?  Die is geboren in de windtunnel.  Maar hij heet ook windtunnel.  Anyway, maar even de gedachte erachter.  Kijk, op zich natuurlijk, die baard doet niks met je frontenopenvlak.  Want je hoofd zit daar toch al.  Of je moet echt een enorme baard die aan de zijkanten flink uitsteekt.  Dus in het frontenopenvlak doet hij niks.  Dus dan gaat het inderdaad over de drag coefficient.  Dat is ook die putjes van een golfbal bijvoorbeeld.  Die doen iets met hoe de lucht rondom die golfbal gaat.  Heel mooi dat jij nu praat over de aerodynamica van een baard.  Ja, nee, want je kan daarom...  Ik stel het alleen even vast.  Als je op die manier de aerodynamica van een baard snapt,  dan kan je hem ook op andere oppervlakten een klein beetje voorspelen.  Maar zou hij ook verdelig kunnen zijn dan?  Als je hem op een bepaalde manier trekt?  Nou, daar ga ik dus naartoe, Lauders.  Golfballenbaard.  Ik hou jou heel in de dippel.  En dan in principe is het dus zo dat wanneer het oppervlak eigenlijk,  wanneer de lucht het oppervlak gewoon meteen vol raakt,  dus dat die lucht nog niet turbulent is, maar gewoon mooi laminaire,  dus in een soort van rechte banen het oppervlak raakt,  kan het best dat dat oppervlak zo glad mogelijk zijn.  Dan gaat het er zo mooi mogelijk langs.  Als dat niet zo is, als die lucht al een beetje turbulent is,  dan heeft het zin vaak om een wat ruwer oppervlak te maken.  Om die turbulentie dan wat meer een soort van goede banen te leiden.  Dus dat is in algemene zinnen, dat zie je ook in de toepassing van bijvoorbeeld  snelpakken of andere plekken waar aerodynamica een rol speelt.  De helmen.  En dus in dit geval dan ook, is het logisch dat een glad oppervlak  het net even wat beter duwt dan een ruw oppervlak?  Oké, ik dacht echt hij gaat nu toewerken naar laat je baard staan  en ga dan een soort van dimpels erin maken.  Een beetje lafje scheren.  Ja, een beetje lafje.  Hier wat uitdoen, daar wat uitdoen.  Dat je van die strips maakt, net zoals vroeger.  Misschien had hij later wel een beetje gelijk dan.  Ja, bijvoorbeeld die strip op dat schaatsvak.  Dat geeft hij niet graag toe.  Dat hij gelijk heeft.  Dat hij gelijk heeft dat hij jou een ongelijk gezooieerde beer vond.  Afgevoerd in de boterham.  Dan had hij wel gelijk dat hij jou niet zo gezoieerd vond.  Oké, serieuze vraag.  Niet dat dit niet serieus was, maar dit is nog serieuzer.  Verschillen tussen mannen en vrouwen.  Twee vragen in één.  Het is een episteltje, maar ik lees hem voor de volledigheid even.  Dan moet jij hem maar ergens zeggen.  Maar dan kunnen we wel een keer een podcast aan besteden,  want dan choppen we hem daar af.  Maar daar komt hij.  Mijn naam is Roos.  Ik ben eigenlijk net begonnen met de wielrennen.  Ik ben altijd geïnteresseerd en liefhebber geweest aan de sport,  maar vooral door volleybal en krachtsport.  Voor mij is dit eigenlijk de eerste duursport die ik beoefen.  Ik ben met veel plezier begonnen aan jullie podcast Beter Worden.  Ik vind het ontzettend interessant.  Maar vanochtend op de fiets kwam er een idee op.  Ik weet dat er binnen de krachtsport tegenwoordig meer aandacht komt  voor het verschil tussen mannen en vrouwen qua eten en trainen.  En vroeg me eigenlijk af of dat voor wielrennen ook wel geldt.  Vraag één.  Veel wetenschappelijk onderzoek is natuurlijk gericht op mannen.  Ik heb mezelf daar ook nooit heel erg in verdiept.  Wat dat betreft.  Maar ik was benieuwd wat jullie ervan vinden.  Laten we die eerst even pakken.  Dus is er veel duursport georiënteerd verschil tussen mannen en vrouwen?  Ja.  Wat popt dan als eerste in je op?  Belastbaarheid.  Belastbaarheid van vrouwen is lager?  Ja.  Waar komt dat door?  Het vrouwelijk lichaam is eigenlijk helemaal anders.  Even kijken welk niveau we nu inzoomen.  Laten we het hier drie minuten over hebben.  Drie minuten?  Ja.  Ga ik heel snel praten.  Jim anderhalf.  We zetten een timer.  Groots verschil, even voor de vuist weg, is natuurlijk dat spiervezeltypenverdeling is anders.  Mannen hebben meer snelle spiervezels.  Meer die krachtige snelle spiervezels dan vrouwen.  Dus de diameter van spiervezels bij mannen is bijvoorbeeld groter.  Die dwars doorsnede van spiervezels is groter.  Het vetpercentage is lager.  Vrouwen hebben meer vet.  Dat is ook gezond, vooral in duidelijkheid.  Vrouwen zijn minder lang.  Dat betekent dus ook biomechanisch, zeker in combinatie met spierkracht en vetpercentage,  dat je dus andere verhoudingen krijgt.  Gaan we dan verder inzoomen op hormoonniveau.  Is het vrouwelijk lichaam anders ingeregeld dan mannen?  Het eerste wat er vaak geroepen wordt is testosteron.  Testosteron is niet het wonderhormoon.  Vrouwen hebben ook testosteron.  En testosteron is slechts een hormoon dat voor een deel verantwoordelijk is voor spierherstel, spieraanmaak.  Maar mannen hebben dat wel in grotere mate.  Hoe staat die laatste op de ladder van impact op belastbaarheid?  Het is niet alleen...  De hormoonspiegels zijn anders bij mannen dan bij vrouwen.  Dat betekent dus ook dat de respons op training anders is dan bij vrouwen.  En testosteron is een hormoon dat daarbij een rol speelt.  Ik hoor ook wel eens dat vrouwen relatief beter zijn in duursport.  Ja, nou relatief beter...  In de hele lange inspanning.  Vrouwen hebben wel bijvoorbeeld...  Volgens mij in de bovenbeenspieren hebben vrouwen procentueel gezien meer de beschikking over trage spiervezels dan mannen.  Dus dat mannen, maar dat geldt dan weer voor de hele populatie genomen, relatief veel snelle spiervezels hebben.  Vrouwen zijn geschikt voor duur inspanningen.  Maar in algemene zin is het dus ook vooral zo, maar dat heeft ook weer te maken met hormoonspiegels.  Dat vrouwen, dat mannen, duursporters zoals Loudens en veel meer krachtsporters,  maar dat vrouwen eigenlijk van nature wat meer geschikt zijn voor duur inspanningen dan voor krachtsinspanningen.  Dat is wat ik altijd heb begrepen.  Is bijvoorbeeld niet het verschil tussen de marathon en beste tijd bij de vrouwen relatief minder dan op de 100 meter sprint?  Ja, dat is een beetje de vraag hoe je dat gaat meten natuurlijk.  Qua tijd gewoon?  Ja, maar hoe maak je dat relatief dan?  Hoeveel procent verschil er op de 100 meter tussen zit en hoeveel procent verschil er op de marathon tussen zit tussen die tijden?  Want als ik de komende dag naar het dorp van de marathon ga...  Dat is een vermoeiening die je zelf wel uit moet zeggen.  De snelheden zijn toch anders, dus wat is de impact van aerodynamica dan bijvoorbeeld op die veel hogere snelheden?  Ja, oké, maar dan heb je het over vermogen.  Maar dat het wereldrecord van een vrouw op de marathon relatief dichter bij de mannen ligt dan op de 100 meter sprint.  Dan worden op lange duursporten mannen en vrouwen relatief dichter bij elkaar zitten dan met een sprint.  Relatief gezien.  Ja, ik denk het ook.  Maar dit is een beetje zo'n allround schaatsklassement.  Ik denk dat je het niet met een 500 meter gaat vergelijken met een 2 kilometer sprint.  Nee, dat je gewoon een bot met een vloer en een schriften joiner tegenover...  Hoor ik wat hij even zegt?  Ja, over schaatsen zit het best.  Ik praat gewoon overheen.  We hebben drie minuten, hij begint te piepen.  We nemen nog even één afslag.  De afslag waarvan je weet dat hij gaat komen.  Nee, maar wat je zegt zou wel zo moeten zijn.  Maar zoeken we dat op?  Zoeken we het op.  Of het is logisch dat het zo zou zijn?  Ja, dat is het.  Dan concluderen we of we hier een aparte podcast aan gaan wijden.  Maar ik wil eerst deze vraag nog even stellen.  Die is van Natasja.  Die zegt, in het verlengde van deze vraag, waar ik graag eens een podcast over zou beluisteren in dat verband.  Zijn de verschillen tussen vrouwen en mannen bij trainingsprestaties te rekening houden met de hormonale wisselingen op jongere leeftijd en op latere leeftijd?  Lees tijdens en na de overgang.  Wat is de invloed?  En hoe kun je je hier op vrouwen inspelen?  Heel benieuwd.  Menstruatie ook?  Ja, en overgang.  Ik denk dat bewegingswetenschappers daar al wat meer info over hebben.  Er is weinig wetenschappelijk onderzoek te vinden hierover naar mijn idee.  En er fietsen tegenwoordig zoveel vrouwen, dat er vast meer mensen geïnteresseerd zijn.  Voorbeeld, ik heb een tijdje getraind met personal coaching.  Ik merkte altijd dat het trainingsschema niet goed vol te houden was een week voor en een week van mijn menstruatie.  Hoe zit dat?  Wat kun je ermee doen?  Behalve dan maar minder intensief iets te doen.  Nu ik ouder ben, heb ik vaak veel pijntjes en aanhechtingen die voor mijn gevoel met hormonale wisselingen meer last geven.  En dat moet ik beperken in het volgen van trainingsschema's.  Is dat een bekend fenomeen bij het trainen in na de overgang?  Of is dat gewoon mijn hypermobiele aard?  Laten we even vanuit gaan dat dat niet is.  Wow, maar het zijn echt superveel vragen in één.  Dat klopt, dat klopt.  Maar wat is je reactie?  Om al die vragen af te gaan.  Dat rekening houden met de cyclus, met menstruatie, is wel iets wat steeds belangrijker is.  Dat steeds meer naar de voorgrond komt en steeds meer aandacht krijgt.  Maar ik ben ook met haar eens met Roos toch?  Dit is Natasja.  Roos en Natasja stellen eigenlijk een duo voor haar.  Oké, dat heel veel wetenschappelijk onderzoek nog steeds alleen gericht is op mannen.  En dat dit dus te weinig wordt meegenomen.  Maar dat dus ook qua menstruatiecyclus het nog steeds een heel lastig onderwerp is.  Omdat er ook gevallen bekend zijn van vrouwen die juist heel goed presteren.  Wanneer ze ongesteld zijn.  Leontien van Morsel viel bijvoorbeeld het werelduurrecord aan in Mexico.  Eigenlijk tijdens de heftigste dagen van de cyclus.  Dus er is eigenlijk nog onvoldoende kennis over.  Behalve dan dat natuurlijk die schommelingen in de hormoonspiegel absoluut z'n weerslag moeten hebben op de trainingsrespons.  Dat kan bijna niet anders.  Hoe vertalen jullie het in je dagelijkse praktijk bij cyclinglabs?  Als iemand belt van je, vandaag niet.  Hou je daar in het schema al rekening mee?  Bijvoorbeeld bij een vrouw die ik train, hou je er rekening mee.  En als iemand een regelmatig cyclus heeft, dan is dat ook niet pijstering gewikkeld.  Want dan ga je tijdens en voor de menstruatie, dan gaat de voordel daar al mee.  Ja, maar dat is dus wel weer bij iedere vrouw daarin een beetje anders.  Want Natasja beschrijft dan dat ze met name dus in de week daarvoor al er last van heeft.  Dat is toch echt wel bij iedereen weer net een beetje anders.  Dus daar zou je rekening mee moeten houden.  Maar het is in ieder geval ook, kan ik je vertellen, een ding op de roadmap bij JOIN.  Dat we eigenlijk iets van een tool zouden willen toevoegen, dat je eigenlijk zelf dan kan aangeven,  wanneer je verwacht, dat je minder hard kan trainen.  En dan kan je dat iedere keer weer opnieuw terug laten komen.  Dat is de input die je nodig hebt voor JOIN.  Precies.  Niet wanneer je nog stil bent, maar wanneer je verwacht meer of minder hard te trainen.  Nou ja, je zou dan ook nog dat puntje kunnen zetten in de kalender.  En vervolgens geef je dan aan of je ervoor of tijdens of daarna, hoe je wil dat JOIN eigenlijk de trainingen daar omheen gaat schalen.  Dat is menstruatie. Natasja haalt de overgang ook nog even aan.  Misschien is dat te groot voor dit vraag en antwoord uurtje.  Aparte aflevering?  Ja, ik denk het wel.  Misschien kunnen dat gewoon met z'n drieën aan tafel.  Nou ja, misschien is een vrouw wel welkom dan.  Ik ben best wel stil de laatste vijf minuten.  Hij is wel feminien. Misschien wil Thomas wel.  Ik kan er niet over meepraten. Misschien Thomas wel.  Oké, dat geheel terzijde. Dankjewel Natasja en Roos voor deze goede vraag.  Grijs mountainbiken. Zegt Martijn Seinhoors, 22 jaar oud, sinds november fanatiek bezig met de mountainbike.  Vier, vijf keer per week wisselend 1 tot 4 uur op de fiets. Volgt hierbij Garmin Connect trainingen vanuit het Garmin pakket.  Ik noem het eventjes onderstreept.  Onlangs hebben jullie het gehad over het training grijs gebied. Heb ik hier ook een vraag over.  De trainingen die ik afwerkt via Garmin Connect, wordt heel veel gewerkt met het trainen in zone 2.  En dat ook soms van 1 tot 2 uur in dat gebied fietsen.  Nu gaven jullie aan dat dit niet helemaal verstandig is.  Kunnen jullie mij tips geven wat ik nou het best kan doen?  Daarnaast heb ik een vrij hoge hartslag met als maximum 200, waardoor bij mij zone 1 trainingen vrij laag zijn.  Waardoor ik bijna stil zou moeten staan om aan de hartslag te kunnen komen. Twee vragen zijn dat.  Maar eigenlijk wat hij zegt is, ik train heel veel grijs.  Nou, dat zegt hij niet eens. Want ik weet niet wat zone 2 is.  Normaal gesproken is bijvoorbeeld zone 1 echt herstelzone.  En dan is vaak zone 2 dan tot de aerobedrempel.  En dan zone 3 ergens tussen aerobe en threshold.  Dan staat er 3 grijs uit.  Of hij heeft het echt over 3 zonen model. Maar daar gaat volgens mij Garmin niet van uit.  Dat zie je meer in wetenschappelijke literatuur. Dan is inderdaad zone 1 tot de aerobedrempel.  Maar als hij dan zegt, in zone 1 sta ik stil.  Ja, sorry, maar als je gewoon net onder de aerobedrempel fietst, dan sta je niet stil.  Dan doe je echt al behoorlijk je best.  Of je aerobedrempel moet echt ten opzichte van het FTP extreem laag liggen.  Weet je, echt stilstaat.  Ja, maar dan zou hij juist nog meer in zone 1 moeten gaan trainen.  Want anders gaat die aerobedrempel nooit omhoog.  Maar stel dat hij zo erg in zone 2 is getraind, dat zijn aerobedrempel als het ware op 60% van zijn FTP zou liggen.  Dus echt heel laag. Waardoor dan zone 1 onder die 60% zou komen.  Wat ik me niet kan voorstellen. Maar stel dat is het geval.  Dan moet je dus toch wel dat rustige trainen gaan doen.  Want anders gaat die aerobedrempel nooit verder omhoog.  Zolang hij dan maar tussen die aerobe en die anaerobedrempel blijft beuken, blijft rammen.  Mag ik deze even generaliseren? Want dit is een vraag die heb jij ook gesteld in het begin van de Lift Slow aflevering.  Wat is nou de meest gemaakte fout van een amateur?  Dat ik zei, jullie trainen te hard.  En dan zei je, maar dan wordt het saai en ik heb maar weinig uren.  Ja, dat is de tweede fout. Je traint te weinig.  Maar dat is precies wat dit is. Je moet best wel lang dat zone 1 best wel stilstaan.  Of 25 gemiddeld rijden. Laten we dat noemen.  Het is natuurlijk een beetje egotechnisch.  Misschien want je komt straks van thuis met rondjes 25.  Dan moet je er weer met 10'ers achter zetten.  Maar het is wel de basis waardoor dat eigenlijk allemaal verbeterd is.  Gewoon best wel rustig je rondjes fietsen.  Alleen kijk, wij hebben nu twee podcasts gemaakt over gepolariseerd trainen.  Over grijs trainen.  En wij krijgen bij Joyn ook wel eens wat vragen binnen.  Maar waar het over het algemeen misgaat is dat die zones door elkaar worden gehaald.  En omdat hij nu zo uitdrukkelijk Garmin beschrijft.  Ja, Garmin en Garmin Connect gaat niet uit van maar drie zones.  Dus, ja, vijf volgens mij.  Maar wil ik vanaf zijn, in ieder geval meer dan drie.  Dus ik kan me eerlijk gezegd niet voorstellen dat dat dus...  Hij denkt nu dat zone 1 dus tot de aerobe drempel is.  Maar waarschijnlijk is zone 1 slechts de herstelzone.  En dat is ongeveer tot 55%-60%.  Als je daar heel veel in moet trainen van Garmin Connect, klopt dat dan niet?  Nee, dat zou ook weer raar zijn. Dan zou hij heel veel hersteltrainingen krijgen.  Het is moeilijk dit.  Maar dus ik snap wel...  We hebben eigenlijk niet de informatie om goed antwoorden te geven.  Maar het principe wat Lau beschrijft...  Je traint te weinig, je traint te lang, te hard.  Precies.  Ja, dat is wel een punt.  Denk nou niet te snel dat je te weinig traint of te langzaam traint.  Je traint...  Behalve jij misschien, Steven.  Hij fietst wel af en toe echt te lang.  Steven is zo goed geworden dat hij wel een harde hoed gaat fietsen.  Maar dan raakt hij er steeds een beetje uit.  Vaker met Lau mee. Niet met Jim. Die fietsen echt heel hard.  Jim is echt heel hard.  Gisteren was je ook heel goed.  Ja, gisteren was ik in orde.  Dit is een onderwerp waar ik wel persoonlijk best wel wat connection mee heb.  Job vraagt...  Bedankt voor het maken van de meet-the-meta-worden podcast. Luister er graag naar.  Wat ik me afvroeg.  Is de rustweek al besproken? Hoe? Wanneer? Wat?  Met betrekking tot de rustweek.  Rustweek, hoe? Rusten.  Herstellen hebben we natuurlijk wel over gehad.  Maar als Joyne zegt, even een weekje niet.  Wat moet je dan doen?  Joyne zegt dan niet absoluute rust. Maar Joyne plant dus rustweken in.  Of anders gezegd, Joyne periodiseert.  Dus dat betekent dat je een trainingsopbouw opbouwt.  En eigenlijk om te voorkomen dat je plateauot.  Dus dat je op een gegeven moment...  Je kan niet oneindig maar blijven doorbouwen.  Moet je af en toe ook even een stapje terug doen.  Zodat je daarna weer twee stappen vooruit kan doen.  En dat doen we eigenlijk periodiseren.  En dat doen we door middel van rustweken. Of rustige weken is misschien een beter woord.  Je ziet het ook in de Joyne app.  Als je op dat ietje klikt van de week opbouw.  Zie je het opbouwen, opbouwen, opbouwen.  Zie je hem aankomen.  Ik denk dat het vanzelf gaat.  Joyne geeft je dan vier uurtjes training die week.  Het hangt een beetje van je niveau en je belasting.  Het is niet dat je dan die hele week op de bank moet gaan liggen.  Met je kinderen spelen.  Het betekent niet dat je voor de rest ook alles moet laten vallen.  En echt het wak inschieten.  En met de gordijnen dicht depressief op de bank gaan zitten.  Nee, dat laden we niemand aan in deze podcast.  Ga lekker juist dingen doen die niet lukken als je 17 uur moet trainen.  Wandelen.  Ja, kan ook.  Maar wat je dus ook zegt is die week rust. Pak die week ook.  Ook aan het relatieve rust.  Denk inderdaad niet van...  Dat het crucial om beter te worden.  Ja, absoluut.  Vooral op de lange termijn is het crucial om beter te worden.  Is periodisering crucial om beter te worden.  En dan spreek ik even uit persoonlijke ervaring.  Als je doet wat Joyne zegt.  En je pakt ook de beschikbare tijd in.  Zodat je jezelf ook soms een beetje stretcht.  Dan voel je ook aan je lijf dat het goed is om even een weekje wat rustiger te doen.  Ik heb het ook wel eens gehad.  Ik heb het eigenlijk niet zo verdiend.  Ik denk, god, eindelijk.  Ook qua tijd, maar ook qua trainingsuren.  Oké, belangrijk.  Dit is de conclusie.  Zullen we hem afsluiten?  Zo is het.  Lekker hè?  Vragen van luisteraars.  Heb je nog wat geleerd opa?  Gaan we nog wat anders doen.  Er kan heel veel liggen eigenlijk.  Ja, we kunnen ze niet volledig vergeten.  Blijf ze vooral inzenden naar beterworden.liftslowridefast.com  Wil je nou meer weten?  Of met hem en Joyne aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app of op liftslowridefast.com  Wat was het ook weer?  Wat was het ook weer?  Het is een abonnement voor vier maanden.  Maar dan krijg je twee maanden cadeau.  En dan krijg je zes maanden Joyne voor de prijs van vier.  Als je dus de link in de show notes volgt.  En zes maanden, daar kan je wel serieus een goed programma voeren.  Zeker.  En vooral ook, je commiteert je natuurlijk voor, laat ik eerlijk zijn, de prijs van een rondje in de kroeg.  Of twee binnenbanden.  Misschien moet hij een beetje hoger.  Je commiteert je dan aan een goed trainingsplan.  Misschien is het wel, kunnen we het nog sterker formuleren.  Dan ga je liever een rondje in de kroeg of Goud op de Marmot.  Ja, dat is precies het.  Dit is gewoon de levenskeuze die je maakt.  Nou, maak de keuze maar, luisteraar.  Ga jij ondertussen even lekker naar, want dat moeten we wel eigenlijk doen, Lau.  Wat? Pokerball?  Ja.  Want we zitten hier weer.  We zitten in de Mancake, we zitten nu bij WVA.  In beide voelen we ons welkom en is het goed vertoeven en is het gezellig.  Maar ik mis het.  Ja.  En wat mis ik dan?  Dan mis ik hotel Valkenburg.  By Mercure.  Formerly known as Black Label Hotel.  Al waar wij altijd vertoeven.  En weet je wie er ook niet is?  O ja, de stagiair.  Volgens mij komt hij nog wel.  Ja, om half vier is hij er.  Nou, dat is het.  Even snel opnemen.  Kunnen we pitterballen.  Als je er even tussenuit wil, ga naar Valkenburg.  By Mercure. Nlc.  Live slow, write fast.  Arrangementje pakken, kamertje pakken en de code podcast.  Gebruiken.  Laatste boodschappending, laka.co.  slash beter worden podcast.  Code beter worden.  Krijg je eerst een maand gratis.  Snel zijn.  Dan pak je ook nog een bidonnetje mee.  Join gehaald.  Hotel Valkenburg by Mercure gehaald.  Laka gehaald.  Jim bedanken.  Dankjewel Jim.  Jij bedankt.  Lauw bedanken.  Even alles afvinken.  Dankjewel.  Tot de volgende keer.  Goede, leuke, waar dan ook.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  ***