 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Lodt en tegenover mij zitten ze, Lannes en Dan en Jim van der Werk.  Don't keep your eye on the prize.  We're the ones who decide.  If we turn right or wrong.  Beetje gekke uitzending vandaag.  Ja.  Want we gaan even het grijze gebied opzoeken van...  Tussen podcast en advertorial.  Dus moeten we een soort van disclaimer doen, want wij kijken er heel erg naar uit.  Want we hebben best wel wat vragen aan Jim over Join.  Maar tegelijkertijd snappen we ook dat mensen in...  Ja, ik dacht zelfs eerst aan om hem misschien op een donderdag uit te zenden.  Tussen twee maandagen in.  Zo van, joh, als je er zin in hebt, luister je naar en anders lijkt het niet.  Maar ik weet eigenlijk niet of dat gaat gebeuren.  Ik ook niet.  Hebben we nog geen idee van.  We gaan afwachten of hij een goed verhaal heeft.  Ja, precies.  We gaan het over Join hebben.  Vind je dat leuk?  Zeker.  Want wij stellen een beetje vast.  Dit is...  Het is...  Welke dag is het vandaag?  Ik wil de situatie wel even schetsen.  Graag.  Het is donderdagavond half negen s'avonds.  Wat betekent dat?  De voorgaande acht podcasts die we afgelopen twee dagen hebben opgenomen.  Die zijn ook iets langer dan jullie van ons gewend zijn.  We proberen ze kort te houden, maar die waren ook best wel theoretisch.  En ik moet Jim erop betrappen dat hij vlak voor iedere podcast was hij nog heel zenuwachtig googelen.  Websites opzoeken, zijn notitie bijwerken.  Zweet hij nog na van de jalapenos.  We hebben net de laatste over trainen in de hitte afgerond.  Meneer begint met microfoons te gooien, begint te stralen, begint een beetje grapjes te maken.  Laptopje is dicht.  Hij gaat...  Join own ik.  Ik ga me niet op glad ijs bevinden.  Ik denk dat hij het wel een beetje gedaan heeft met dat geel te zijde.  Het woord uit de heupstiel.  Ja, nou oké.  We geven hem die handen.  Daarom hebben we deze tot laatst bewaard.  Dan moest hij wel blijven zitten tijdens al die andere moeilijke podcasts.  Maar ja, ik heb ook heel veel zin in deze podcast.  Hoe vaak, Jim, krijg jij de vraag of je de logica achter de werking van Join uit kan leggen?  En dan heb ik het even over het recept.  Dus zeg maar echt de werk is ook een beetje dezelfde vraag als wat is nou dat je aan Coca-Cola vraagt.  Wat is het recept van jullie Coca-Cola?  Nee, dat valt mee hoor.  Dat gebeurt niet vaak.  Nee?  Nee, nee, nee.  Nee, iedereen snapt wel.  Is het ingewikkeld?  Ja, ja, ja.  We hadden er nog eentje met Laudens vandaag dat ik zelf ook weer even naar moest denken.  Volgens mij valt namelijk dat er een...  Kijk, dat het zo is dat bij heel veel podcasts moet ik zelf ook weer even wel,  als we een bepaald onderwerp gaan behandelen, dan ben ik hier de expert.  Dan moet ik wel eventjes even weer goed wat dingen inlezen.  Zijn er misschien nieuwe inzichten?  En hoe zit dit ook alweer?  Grammen per kilogram lichaamsgewicht.  Ja, toch?  Dat is een beetje mijn rol in deze podcast.  Maar er zit wat meer naslagwerken of uitzoekwerken in.  En dat betekent ook dat ik de podcast wat meer moet voorbereiden dan...  Kijk, Laudens schuift gewoon aan.  Die trekt een broek aan, zet een pet achter zijn voren.  Dat nog net.  Ja.  En die gaat zitten.  Met een duizend dingen broekje hè?  Spijkerbroek zit zo makkelijk op.  Met naoordelijk op duizend dingen.  En jij praat heel makkelijk.  En ja, ik moet dat wel gewoon een beetje voorbereiden, zo'n podcast.  Maar als we het over Joy gaan hebben, ja, heel eerlijk gezegd,  ik ben nu ruim twee jaar dag en nacht mee bezig.  Weet je nog wanneer jij het idee voor Joy kreeg?  Nee, ja en nee.  Een WK moment.  Nee, want nou het idee, zouden we een trainingsschema kunnen maken...  wat zich aanpast aan wat je doet.  Gewoon de hele tijd nadat je iets hebt gedaan, dat het zich dan aanpast...  op een geautomatiseerde manier.  Dat was een idee, dat is al zo oud als de weg naar Rome.  Dus dat er niet een trainer aan te pas komt om die veranderingen te doen.  Maar ik heb heel lang een soort van met dat idee rondgelopen...  zonder eigenlijk te weten, zo zou het wellicht kunnen.  En ik weet wel nog heel goed dat ik op een gegeven moment in mei...  een weekend ben gaan zitten.  Dat is nu ongeveer drie jaar geleden.  En toen ben ik op een gegeven moment echt gewoon drie dagen achter elkaar...  twee uur per nacht geslapen, twee nachten maar hoor.  Maar dat ik echt wist van, oh wacht even, dit zou kunnen werken.  Was dat zeg maar powerpoints maken voor een soort van investeringsvoorstel...  of was dat het algoritme bouwen?  Nee, het laatste, het algoritme bouwen.  Het eerste aanzet, het lijkt nog heel erg op het initiële idee...  maar het is veel uitgebreider geworden.  Het eerste was namelijk echt een Excel, waarin veel meer als dan zat.  Ja, Excel-standard. Precies. En dat is eigenlijk het startpunt geweest.  Dat ik op een gegeven moment dacht van wacht even, als ik nu bepaalde dingen...  ga meten, ga me in laten voeren.  En dan gaan we dat op een bepaalde manier, een aantal regels instellen.  En dat werd er al op een gegeven moment heel veel.  Maar dat ben ik toen uit gaan werken.  En toen ben ik, dat is een soort van die tweeënhalf dag met wat minder slaap...  ben ik daarop door gaan beuken.  Dat heeft me ook bijna echt schijt in gekost trouwens.  De rest van het weekend. Jim was even weg.  Nergens toe, ik wilde verder niks tijd van dat weekend.  Nee, maar deze podcast is geïnitieerd door mijn garagist.  Mijn auto was voor de APK twee weken geleden, op maandag haal ik hem op.  En ik stap daar die garage binnen en die meneer komt naar me toe...  en hij zegt, joh gozer, ik luister naar de Beterworden podcast heel graag.  Vind ik hartstikke leuk, top. Ik zeg nou, leuk.  Man van een middelbare leeftijd, ja tussen de 40 en de 50.  En hij zegt, maar Lau, wat is dat joy nou eigenlijk?  Want daar hebben jullie het af en toe over in de podcast.  Maar wat is dat nou eigenlijk?  En toen viel bij mij het katje van, ja we hebben het er nu al vaak over.  Want wij weten natuurlijk gigantisch goed wat het is, hoe het werkt.  En in eerste instantie dacht ik, nou deze meneer, dat is niet echt de doelgroep.  Die heeft ze nog niet allemaal gebinched.  Maar daarna zei hij, ja want ik gebruik dit.  En hij zei, loop even mee.  En toen haalde hij zijn telefoon en er zat een of andere interval app op...  die hij dan in zijn achterzakje stopte en die dan op een bepaald moment een piepje gaf.  En dan ging hij wat harder fietsen en dan gaf hij weer een piepje en dan stopte hij.  Dus ik dacht, ja eigenlijk is die meneer wel een soort van de doelgroep...  die best wel gebaat kan zijn met een flexibel trainingsschema, wat Jim net uitlegd.  Alleen op de terugkering in de auto was ik erover aan het nadenken.  Ik zeg, ja misschien...  toen kwam op de app de vraag van, misschien moeten we een bonuspodcast opnemen...  over wat is Joy nou eigenlijk, hoe werkt het, hoe gebruik jij het?  Wat vind jij het handige eraan, wat vind je er juist niet handig aan?  En nou ja, dat zijn we nu aan het doen.  Laten we die meteen eens even bij de hond vatten.  Wat is er anders dan aan wat jij gewend bent, was?  Ik ben natuurlijk verwend.  Laten we dat vooropstellen, Lau heeft altijd voor profploegen gereden.  En als ik iemand wilde bellen...  Dan is hij de derde persoon die gaat praten over zichzelf dan.  Lau, dat is hij.  We zijn al 15 uur aan het opnemen in twee dagen.  Mag ik hem even uitzoomen?  Ja, mag ik hem even uitzoomen?  Zit hij te bellen?  Morgen regent het.  Ik bel mijn trainer op, ja morgen regent het, maar je hebt er vijf uur op staan.  En dan zegt hij, nou Lau, zullen we dat dan woensdag naar donderdag verplaatsen?  En dan doen we vrijdag dit, zaterdag dat.  Kan ik zelf natuurlijk ook wel invullen dat er iets anders moet.  Want op een dag dat het regent, ga je niet graag vijf uur trainen.  Zeker niet als je prof bent en je hebt alle tijd in die week.  Maar ja, daar heb ik nu geen zin meer in.  Om een trainer zo dicht op me te hebben zitten dat ik...  Ook die relatie moet onderhouden, lastig te zeggen.  Ja, want ik heb heel veel te doen.  Maar wat ik wel fijn vind is dat ik, als ik mijn beschikbare tijd heb ingevuld...  en er volgt een trainingsschema en dat zegt maandag doe ik dit, dinsdag dat, woensdag dat.  En ik gooi de dinsdag dicht, omdat ik zie nou dinsdag regent het op buienradar.  Dan woensdag donderdag, vrijdag, zaterdag, zondag komt er iets anders uit.  Schilt weer een telefoontje.  Schilt weer een telefoontje.  Maandag doe ik twee uur te veel.  Of twee uur te veel, twee uur meer dan wat het schema voorschrijft.  Echt?  Ja, wat heel vaak gebeurt en dan in de praktijk met Jim bij Cyclinglab...  Want Jim was natuurlijk trainer met mensen die dan op maandag een schema stuurden.  Ik neem dit aan, maar die sturen je op maandag een schema.  En dan maandag daarna krijgen ze weer een schema.  Maar op de eerste dag van hun trainingsweek doen ze een twee uur te veel, want het ging lekker.  Ze waren met vrienden aan het fietsen, het was lekker weer.  De zon schijnt, oh twee uur te veel.  Nou, maar dat ging wel lekker.  Maar dan gaan ze toch dinsdag, woensdag, donderdag, vrijdag, zaterdag, zondag...  Precies zo uitproberen te voeren als dat het er toch op stond.  Omdat, ja, zo staat het er nou eenmaal.  Bij Joyne als je maandag, tweede uur, meer hebt gereden dan wat er staat...  Dan is dinsdag, woensdag, donderdag echt wel iets aangepast.  Omdat ze berekenen dat je anders te veel lood hebt, dat je misschien gaat overtrainen.  Nou ja, er wordt iets aangepast, omdat je zelf ook iets hebt aangepast.  En dat volledige dynamische proces, dat vind ik eigenlijk...  Ik heb het in mijn hoofd staan, sorry Jim, maar dat heb je niet...  Het is maar goed dat je het huwelijk even op het spel hebt gezet tijdens dat weekend.  Want dat vind ik best wel geniaal. Echt wel een geniaal concept.  Vind je het eigenlijk wel fijner dan met een trainer?  Ja, soms ja.  In deze fase van je leven, denk ik.  En is het ook niet, een beetje een gevaarlijke vraag, maar beter dan met een trainer?  Voor jou nu?  Nou, ik heb ook in de notities staan.  Kijk, wat het gevaar is van een trainer die je iedere dag mag bellen in een profploeg...  Je hebt niet alle trainers die dat doen, hè?  Want je hebt ook bijvoorbeeld die Mark Lamberts, waar veel vrijhoud van wordt opgegeven.  Wat ik begrijp, wordt er echt niet iedere dag gebeld.  Maar wat er...  Het gevaar bestaat als je iedere dag een trainer belt, dat hij met de dagkoers meewaait.  Die de renner jou geeft.  Als je iedere keer de dag voor een VO2 Max-training belt...  Ah, ik ben zo moe en ik zie er zo tegenop.  Dan heb je best wel kans dat die af en toe uit schema wordt gehaald...  en dat die wordt vergeten terug te plaatsen of niet wordt teruggeplaatst.  Dit is een algoritme dat zegt tegen mij, je moet één keer in de week dat doen.  En als je hem vandaag niet doet, dan krijg je hem morgen.  En als je hem morgen niet doet, dan krijg je hem overmorgen.  Het objectiverende element van Join.  Klopt dat wat hij zegt?  Absoluut.  Ik zou het ook wel tegenin willen brengen dat natuurlijk juist het kwalitatieve...  wat een trainer kan brengen...  Een hele trainersschilder wordt op zo'n gelde zeep geholpen.  Nee, precies, dat wil ik ook niet aan.  Dat juist het kwalitatieve en de extra informatie...  die juist een gesprek tot stand kan brengen.  Of door iemand aan te kijken, door iemand te zien hoe die in zijn vel zit.  Dat brengt natuurlijk ook heel veel informatie...  wat een app niet meteen eruit destilleert.  Maar één van de redenen om dit wel te maken...  en ook op de manier waarop het ontworpen is...  is dat ik ook in de manier waarop ik ook zelf mensen trainde...  en eigenlijk nog steeds traind...  is dat ik wel vond dat wat gevaar bestaat met het dagelijks contact met trainers...  is dat er een soort van dagkoers gaat ontstaan.  Dat je soms ook wat te veel gaat focussen op weken.  En dat zijn dan volgens de Gregoriaanse kalender...  zijn het nou toevallig zeven dagen.  En dan ga je de hele tijd zeven dagen met elkaar zitten vergelijken.  Maar het gaat er natuurlijk veel meer om.  Nee, wat is echt het grote plan?  Soms mis je daardoor wel eens als trainer echt de overview.  Maar wat is nu als ik gewoon ga modelleren...  dat met deze trainingsprikkels ga je zo goed worden.  Laat ik dan eens modelleren...  niet alleen wat er dan de komende drie maanden zou moeten gebeuren...  maar wat zou er dan eigenlijk de komende drie jaar moeten gebeuren.  En wat zou je dan morgen moeten trainen...  als ik over drie jaar die bepaalde progressie wil maken?  Nou, met een computer kan dat.  Maar een trainer, een fysieke trainer...  kan onmogelijk al die factoren in kaart brengen.  Dus het biedt heel veel als je dat op een gegeven moment...  vanuit die modellen gaat rekenen en dan ook gaat terugrekenen.  Dat doet Join bijvoorbeeld.  Dat is ook een punt natuurlijk.  Wat ik heel fijn vind...  Je begint met je doel, toch?  En dan sta je hier en dan ga je naar het doel toe.  En als jij onderweg iets anders doet dan het schema...  dan sta je misschien hoger of lager...  maar je staat iets anders dan wat ze berekend hadden.  Maar dan berekenen ze van de punt waar je dan staat...  dat je alsnog naar het doel gaat.  Zal ik wat verklappen?  Er had een keer, nu twee weken geleden...  iemand een doeldatum ingevuld in 2530.  Dat kon blijkelijk, dat was een beetje een bug.  De trainingsengine kreeg op een gegeven moment mensen geen...  Op ontslagen.  Toen was hun progress ineens even weg.  En dat heeft ongeveer geduurd...  voordat we deze bug hadden opgezocht.  Er was één iemand waarmee dit had gebeurd.  Die had dat waarschijnlijk per ongeluk gedaan.  Maar die trainingsengine is de hele tijd...  een soort van oneindig lang gaan rekenen...  wat dan de beste weg was daar naartoe.  Pas als hij dat heeft gedaan...  dan gaat hij door naar de volgende taak.  Wie downloadt een Join?  Wat voor type wielrenners?  Wielrenners vooral met wel een doel.  En dat kan een heel specifiek doel zijn.  Maar het kan ook zijn, ik wil verbeteren...  of ik wil in vorm raken of fit worden.  Maar toch wil wielrenners die zoiets hebben...  van ik wil van fietsen naar trainen.  Dus het wordt wat doelmatiger.  Maar bijvoorbeeld als we kijken naar het aantal uren...  wat er in de beschikbaarheid wordt ingevoerd...  dan is volgens mij de beschikbare availability...  volgens mij in totaal zoiets van 7 uur per week gemiddeld.  Dus niet superveel of zo.  Nee, maar ook zeker niet weinig.  Nou ja, de totale beschikbaarheid.  Dat betekent nog niet dat ze 7 uur trainen.  Want als je dus 1 dag 4 uur aangeeft...  dan is die dag misschien 3 uur.  Daar houden we al niet zoveel meer over.  Ik moet ook zeggen...  wat ook een van de gedachten was in het begin...  van we gaan dit proberen te maken...  en dan gaan we dat steeds complexer proberen te maken.  En dan gaan we eigenlijk kijken...  in hoeverre dat op een gegeven moment...  ook echt aansluit bij de behoeftes van Laurens.  Maar laten we dat niet als startpunt nemen.  Want juist, Laurens zijn behoeftes...  zijn natuurlijk vele malen complexer...  met veel meer uren...  en veel meer verschillende trainingsprikkels.  Toch wel moeilijker om daar nog...  als je op een hoog niveau bent...  trainingsprogressie uit te gaan halen.  Maar we zijn er aan de weg wel achter gekomen...  van ja, maar het werkt eigenlijk...  voor Laurens ook heel erg goed.  Basisregels.  En niet alleen voor een soort van...  de beginnende wielrenner.  Maar die basisregels gelden tot in...  Precies, want bijvoorbeeld...  als jij dus een bepaald doel hebt...  dan heb ik een bepaalde mening over hoeveel...  bijvoorbeeld de krachttraining er aan in moet zitten.  En dat houdt zo'n computer gewoon...  de hele tijd goed in check.  Houdt zo'n algoritme de hele tijd goed in check...  dat Laurens dan wel echt die krachttraining doet.  En wat je net beschrijft...  omdat je dan iemand gaat aan zijn trainer bellen...  en ja, die krachttraining vind ik gewoon echt niet zo lekker...  en een beetje last van mijn knieën en dat en zo.  Ja, last van je knieën is al een goede dag...  voor krachttraining.  Dat is een goed excuusje.  Oh, doe dan maar niet.  Ja, doe dan maar niet.  Laat me voorzichtig aandoen.  En dat algoritme zet hem er gewoon weer in.  Hoe start je een join?  Ja, heel praktisch.  Heb je downloaden?  Ja, heb downloaden.  Dan kom je al heel snel eigenlijk dat trainingsschema tegen.  Nou, dat kan je dan 14 dagen proberen.  En dan moet je eigenlijk voorbij drie hordes.  En dat is je profiel aanvullen...  met bijvoorbeeld je gewicht...  maar ook bijvoorbeeld je omslagpunt of je FTP.  Nou, en als je ze allebei niet hebt...  dat betekent dat je gaat trainen op RPE.  Gewoon hoe zwaar je het vindt, dat kan ook.  Maar eigenlijk invullen wat je weet.  Dat je je profiel invullen.  Het tweede is...  Ik weet even niet of ik de goede volgorde noem trouwens.  Is je beschikbaarheid.  Je geeft dan eigenlijk voor het eerst...  je beschikbaarheid aan gedurende de week.  En het derde is dat je je doel selecteert.  Ja, dat beschikbaarheid is zo'n...  Dat is echt een lekker ritueeltje, toch?  Op zondagavond krijg je dan zo'n pop-up.  En dan de komende trainingsweken...  eventjes je beschikbaarheid invullen.  Dan pak je daar even je agenda erbij.  Dan is ie zo handig.  En dan heb je de kids.  En dat werkt.  Vooral het is heel satisfying...  dat je weet dat de machine daarna gaat lopen...  en tot een optimum komt.  Gegeven wat kan.  Als ik alvast wat mag verklappen...  er gaat nu iets aankomen.  We hebben het namelijk eigenlijk al gemaakt.  Het zit op dit moment nog niet in de app.  Maar misschien als we dit uitzenden wel.  Daar ben ik zelf best wel content over.  Hij begint te glimmen.  Ik vind dat echt heel tof.  Want naar mijn wezen is dit ook nog niet al zodanig gedaan.  We hebben natuurlijk je level in Adjoin.  En we zijn al een jaar lang...  Moet je even uitleggen misschien.  Dus we kijken eigenlijk...  We kijken niet alleen naar je getraindheid.  Dus hoe goed je hebt getraind.  En dan hangen we daar een getal aan.  We combineren dat ook met gewicht en FTP.  En dan gewicht en FTP...  in combinatie met hoe getraind je bent...  geeft dan eigenlijk aan wat je niveau is.  Hoe goede wielrenner je bent.  En dat betekent dus eigenlijk dat...  Pogarkar is op dit moment level 50.  En als jij level 30 bent, relatief ongetraind...  kan iemand die heel erg getraind is bijvoorbeeld...  ook level 30 hebben.  En als jullie samen gaan fietsen...  dan zijn jullie als het goed is aan elkaar gewaagd.  Dat is het idee.  En dat level is dus tussen de 0 en de 50.  Aan de achterkant modelleren we al...  dat met de trainingsschemen...  op basis van je beschikbaarheid wat je hebt ingevuld...  modelleren we hoe goed dat level gaat worden.  Dus dat level wordt eigenlijk iedere dag opnieuw uitgerekend...  maar wordt ook in de toekomst uitgerekend.  Geprojecteerd.  Geprojecteerd eigenlijk.  Laten we nu nog niet zien.  Maar dat betekent ook dat bijvoorbeeld...  als er een rustweek gepland staat...  dan loopt u weer iets terug.  Maar dan weten we dat door die rustweek...  je daarna weer wat meer belasting op kan bouwen.  En dan neemt u weer toe.  Maar wat we nu ook gaan doen...  is dat je, of misschien er nu in zit trouwens...  ik weet even niet precies wanneer deze wordt uitgestonden...  is dat wanneer je dus je availability hebt ingevuld...  en dan kies je je doel...  dan zie je per week je beschikbaar...  je aantal trainingsuren wat je die week krijgt voorgeschoteld.  Want dat is niet per se altijd je availability.  Dat is namelijk niet per se de beste manier om te trainen.  Niet je maximale beschikbaarheid.  Je ziet dan per week wat je krijgt.  Nou, die bouwt dan waarschijnlijk week na week op.  Daar overheen zie je ook je level.  Dus je ziet ook hoe goed je gaat...  Je projected level.  Je projected level, letterlijk.  Hoe goed je gaat worden aan het einde van je schema.  Maar je gaat er ook onder een slider krijgen...  met wat nou als je op basis van die dagen...  dat je je beschikbaarheid hebt ingevuld...  iedere dag een kwartiertje toevoegt.  Denk je natuurlijk al heel snel.  Een kwartiertje, dat wil ik er wel...  dat kan ik er misschien nog wel uitpeuren.  Dan zie je ook hoe zeer je level dan toeneemt.  Dus hoeveel beter je wordt met een kwartier...  extra half uur, extra uur.  Op de dag van het doel.  Ja, over de hele lijn.  Dus je kan dus op die manier spelen met je beschikbaarheid...  en dan vooral op de manier dat je dan wil.  Dat is heel motiverend.  Ik zou wel een aandeel nemen...  in de Nederlandse echtscheidingsadvocatuur.  Maar ja, dat pak je dan even niet.  Maar je gaat dus een beetje nadenken over...  Ik moet nu op die tijd.  Wat ook voor sommige mensen op een gegeven moment geldt...  dat als jij bijvoorbeeld nog niet zo'n basisniveau hebt...  dan kan je wel heel veel beschikbaarheid opgeven.  Maar dat betekent niet dat we al die uren vol blijven.  Want daar word je niet beter van.  En dan zul je dus ook merken...  dat je heel veel beschikbaarheid hebt.  En dan mag je een heel feit spreken.  Ja, maar dat is precies wat...  Ja, oke.  En dan is de spreek dood.  Nee, maar dat je dan dus ook ziet...  dat je dat extra kwartier of een half uur...  helemaal niet zoveel toevoegt.  Want je beschikbaarheid is al groot genoeg.  Dat kan ook.  Ja, dus als ik...  Want ik heb het idee, bij mij geeft hij lang niet...  mijn beschikbaarheid op aan training.  Dus als ik dan level naar rechts swipe...  van nou, ik doe een kwartiertje per dag extra nog beschikbaarheid.  Dan gaat dat minder impact hebben dan bij Steef...  dat hij de limieten opzoekt van beschikbaarheid...  om nog zijn doel te houden.  Bij iedereen is dat dus net weer anders...  omdat dat afhankelijk is van je basisniveau.  Afhankelijk is van het doel dat je hebt.  En op basis ook van je beschikbaarheid...  die je al hebt ingevuld.  Sowieso de functie dat je iets verder kan uitzoomen...  in het totale traject, zeg maar.  Dus niet alleen die korttermijn week...  wat wel even gewoon, als je moet kiezen...  is dat wel het belangrijkste.  Maar het kan ook wel dat wenkend perspectief...  van waar je gaat komen als je het zo doet...  en waar je gaat komen als je het nog beter doet.  Dat is wel werkmotiverend.  Dat denk ik ook.  Nou.  Die beschikbaarheid sowieso...  dat is best wel ook een geniale functie.  Want ik heb met Sjerk gebeld...  onderweg naar dit weekend of deze week.  Ik heb hem ook even join uitgelegd.  Hij kende het niet.  Hij is altijd mijn trainer geweest.  Best wel een kritische man kan het zijn.  Maar toen ik hem...  nou, dit principe van beschikbaarheid...  je begint bij het doel...  het is continu aanpassend.  Nou, hij vond het ook geniaal.  Maar hij zegt, ja, ik ken het zoveel...  straks moet je nog bijna vrij gaan nemen...  omdat je trainer vijf uur op woensdag opgeeft.  Dat is wat gebeurt.  Bij trainingsschema's die star zijn...  van een trainer die je dan op...  oh shit, dan moet ik vrij gaan nemen...  want mijn trainer heeft vier uur opgegeven.  Nee.  Jij geeft continu...  je kan ieder moment ook je beschikbaarheid aanpassen.  Want een kind moet naar de tante.  Er is een corona geval in de familie.  Weet ik veel wat dat is.  Dus je wil alleen maar op de rollen binnen zitten.  Dan ga je ook niet vier uur per dag.  Het is heel realistisch.  Het schema past zich aan jou aan.  Soms pas jij je soms te veel naar het schema aan.  Als je een schema krijgt waar je best wel veel geld voor betaalt.  Ja, echt veel geld hè?  Nou ja, ik weet niet wat eigenlijk een cycling en app trainer kost...  maar dat kost zelfverkant meer dan een joint, dat denk ik wel.  En ik weet wel wat Amerikaanse trainers kosten.  Maar je kan ongeveer uitrekenen als iemand een uur met je bezig is.  Ik bedoel ja, als een notaris een uur met je bezig is...  of een advocaat of een universitair geschoolde bewegingswetenschapper...  een uur met je bezig is, ja, dat hoort wel wat te kosten.  Sterker nog, soms zie je tarieven op internet dat je denkt...  ja, dat is een leuk hobby ding, maar eigenlijk is dat niet heel realistisch.  Te laag bedoel je?  Ja.  Terug naar dat starten met joint.  Dus wat was het tweede?  Je beschikbaarheid en wat was het eerste?  Profiel.  Profiel aanvullen.  Dus gewicht en je FTP en dat werk.  Kan dat ook zonder of moet je dat...  Nee, je kan ook zonder FTP en zonder hartslag invullen.  En dan train je dus op gevoel, op intensiteit, op hoe zwaar je iets vindt.  En dan hou je die getallen in je workouts in de gaten.  Vind jij wel bijvoorbeeld het meest specifiek met een vermogensmeter?  Wat is te verkiezen boven...  Ja, dus de meest accurate berekeningen...  en ook qua modelleringen, qua level en projected level...  is op basis van vermogen en dan vermogensmeter met RPE.  En daarna eigenlijk hartslag met RPE en daarna alleen RPE.  Dat zijn eigenlijk de drie nauwkeurigheidslevels die we hebben in joint.  En vermogen met hartslag?  Ja, dat is geen noodzakelijkheid.  Oké, dat maakt het niet nog scherper, nog betrouwbaarder.  Nee, nee, nee.  Dan kijk je alleen naar het vermogen en dan laat je de uitzag weg.  Ja, en dan vinden we RPE vele malen...  dus de rate of perceived exertion, hoe zwaar je iets vond...  vinden we dan echt veel belangrijker.  Derde ding, doel.  Ja.  Wat is een doel in joint?  Nou, er zijn eigenlijk verschillende soorten doelen.  Er zijn doelen wat meer algemene doelen...  en dan heeft de duur van je schema een vaste duur, bijvoorbeeld drie maanden.  En dan richt het zich vooral op dat je bijvoorbeeld wil verbeteren op langere klimmen...  of kortere klimmetjes, of misschien op het verbeteren van je FTP.  Of gewoon veel meer richt echt op juist je basisconditie.  Ja.  Dat is ook een LSRF-plan, toch?  Zeker, ja.  Waar richt zich dat op?  Zoals er in de beschrijving ook staat, is dat een heel afwisselend schema...  om vooral ook wat erg goed is om te doen als je een behoorlijk basisniveau hebt...  en dan op dat moment niet even een evenement hebt...  want dat was een ander doel waar ik naar toe wilde...  dus dat je specifiek naar dat evenement fietst.  En dan vul je ook het aantal hoogtemeters in en het aantal kilometer...  en daarop baseren we dan wat je nodig hebt.  Maar dat je eigenlijk in-between een beetje doelen zit...  en gewoon een heel erg afwisselend schema wil hebben...  waardoor het ook heel erg fun blijft.  Het vervult niet snel, het LRF-schema.  En zoals ik het goed begrijp, heb je schema's van drie maanden...  om beter te worden.  Ja, deze heeft ook een bepaalde duur.  Gewoon om beter te worden.  Dus als je een evenementje invult of een evenement kan je aanklikken...  heb ik ook wel eens gedaan bij Egmond bijvoorbeeld.  Klopt, we hebben ook een kalender.  Dan weten we al wanneer die is en hoeveel hoogtemeters en hoeveel kilometer.  En wat trouwens het oppervlakte is.  Dat is ook... of 30 kilometer op het strand.  Schatten we wel anders in dan 30 kilometer op de weg.  Nog één keer terug naar de eerste stap.  Want we slaan er één over.  Dat is, tenzij je hem al genoemd hebt en dat heb ik niet gehoord...  is het level wat je kiest.  Dus van pro tot amateur.  Wat zijn de levels?  Ja, activiteitenprofiel is dat.  Dat zijn er vijf.  Mooi dat jij ook alleen pro weet.  Van pro tot wat is eigenlijk de rest?  Ja, dat is altijd wel een pro toch?  Jij staat op pro.  Nee joh, natuurlijk niet.  Dat is dus beginner, amateur, gemiddeld, advanced, gevorderd en pro.  En daar staat ook bij in die beschrijving, als je dat selecteert...  hoeveel trainingen en hoeveel uren je zou willen doen per week.  Nog even, dat is dus ook een stap voor...  Ja, dat is een range eigenlijk, een minimum en een maximum.  Wat je zou willen doen voordat je je availability invult.  En wat we daarmee doen, is dat we op basis daarvan...  inschatten wat een goed progressiedoel zou zijn.  Je hebt namelijk ook dat we je progress van je plan in de gaten houden.  Maar het is geen fixed plan waarmee we zeggen van...  nou, we weten nu al dat je zoveel trainingen gaat doen.  Nee, want je gaat misschien een training overslaan.  Je gaat misschien iets extras doen.  Maar toch willen we graag je eigenlijk vertellen...  door eigenlijk een soort van trainingsbelasting te stapelen.  Wat een, ja, met het aantal uren dat je activityprofile toelaat...  was hoeveel trainingsbelasting je gaat stapelen...  in dat hele plan wat nu voor je geschoteld staat.  Het komt erop neer, ik denk dat als je pro invult...  krijg je meer zwaardere training.  En dan mag je ook sneller omhoog.  Nee, dan mag je dus, wat is met name die blauwe cirkel...  die progress indicator, die wordt dan ambitieuzer ingesteld.  Dat bedoel ik, ja.  Maar even, maak het eens concreet.  Wat is beginner? Over hoeveel uren per week heb je het dan?  Enjoy?  Poeh, zo uit mijn hoofd?  Ja, ik denk drie tot vijf uur volgens mij, denk ik.  Drie tot vijf, vijf tot zeven, zeven tot negen, negen tot elf, boven de elf.  Maar daarmee zeg je dus, om het eventjes een soort van...  de entry barrier aan te geven, dat als iemand...  als je drie keer een uur fietst, of twee keer per week anderhalf uur fietst...  Of één keer drie uur.  Of één keer drie uur, dan ook?  Ja, dat zou kunnen.  Wel moeilijk om met één training per week om te verbeteren.  Progress goals anders, maar dan vul je dat dus in je beschikbaarheid in.  Ja, daarna vul je dat in je beschikbaarheid in.  Dus je zegt, ik ben beginner, ik fiets één keer per week, drie uur.  Nou, je geeft dan aan bij de activity profile dat dat een beetje je doel is.  Dat je normale, wat het woord zegt, activiteitenprofiel is.  Als jij een sporter bent die gewoon gewend is om zoveel uur per week te sporten...  dat vul je dan daarin.  En dan vervolgens vul je je availability in.  En als je vervolgens dan je availability wel tien uur invult, ja, hartstikke goed.  Maar je progress doel is dan gebaseerd op jouw activiteitenprofiel.  En je hebt dan twee ringen namelijk.  En dat is wel grappig, dan heb je dus die blauwe ring.  Nou, die wil je dus helemaal volmaken tot die 100 procent.  En dan stapel je dus de hele tijd iedere training trainingsbelasting.  En komt er steeds een percentage bij.  En die wil je eigenlijk zoveel mogelijk in check houden met die groene ring.  Dat is het aantal dagen naar je doel.  Dus dat betekent ook dat je als je bijvoorbeeld die groene ring...  Jim refereert aan het einde van de hoofdschermen in Join.  Waarbij linksboven zie je eigenlijk in je cockpit, zie je de voorgang.  Ja, het gevaar is dat wij weten hoe die eruitzien.  Ja, maar je kan dus in één oogopslag zien...  dat wanneer die groene en die blauwe cirkel precies op hetzelfde punt zijn samen...  dat betekent dat je progress precies in lijn loopt...  met je aantal dagen dat je nog hebt tot je doel.  Dus als je halverwege bent in een ideale wereld...  dan zie je dus meteen, loop ik in mijn dagen voor of achter...  op de progressie die ik aangegeven heb te willen maken.  Kan je eens kijken naar deze? Want deze lopen zeker niet synchron.  Nee, dus jij bent dus veel verder.  Je hebt nog eigenlijk veel meer dagen over.  En je hebt al veel meer progressie gemaakt.  Dus je progress loopt ver voor op het doel dat we jou hebben gesteld.  Maar is dat doel dan wel goed?  Nou, lauw is constant.  Je doet iets teveel, maar ik zie echt wel een grote discrepantie...  tussen je doel en je voortgang.  Ja, maar dat heeft hij dus in een maand lang.  Want er staan nog 30 dagen over, dus hij is al 30 dagen bezig.  Hij is bijna op de helft.  Dus hij heeft zo'n 60 dagen doel ingesteld.  Aan het begin met een proactiviteitenprofiel.  En vervolgens is hij vaak in dat gele icoontje, want teveel gaat treden.  Dat valt wel mee.  Dan gaat hij dag per dag iets...  Ja, maar dat valt ook wel mee, want je hebt nog niet 100 procent.  Maar kan je ons even lekker maken met nieuwe functies die aankomen?  Of laat ik het anders zeggen.  Wat is nou het meest aangevraagde?  Want jij krijgt vast...  Dit zijn mensen die engaged zijn, die betrokken zijn bij Join.  Mensen die het nu gebruiken en die stoppen er tijd in.  Die vinden er ook vaak wat van.  En komen vaak ook met feedback, schat ik zo in.  Ja.  En binnen die feedback zal ook best wel zo nu en dan...  is een tip zitten van dit zou ik graag willen.  Een forum ook bijvoorbeeld.  En er worden feature requests ook.  Dat is een van de topics daar.  Daar wordt best wel actief op gereageerd.  Is er een soort van top 2, 3 van dingen die mensen heel graag willen?  Ja, ongetwijfeld.  Maar dan moeten we dat allemaal op een rijtje zetten.  Of die jij heel graag wil.  Ja, er zijn zeker een aantal dingen die ik heel graag wil.  Nou, bijvoorbeeld één van de dingen is nog beter in kaart brengen...  wat bijvoorbeeld ook een goede volgorde in doelen zou kunnen zijn.  Ik wou net zeggen, dat zou voor mij sub-doelen zijn.  Ja, oh en sub-doelen ook.  Dat zou voor mij wel een lekkere feature zijn.  Ik ga 14 september in Gravel Locos rijden.  Maar 4 juni is Unbound, dat is mijn doel.  Maar 14 mei wil ik ook wel erg goed zijn of goed uitgerust.  Dat zou ik wel handig vinden als je dat kan invullen.  Ja.  Nou, ik wil hem eigenlijk een stap verder brengen.  Voor de wedstrijdrenner die meer...  Hij is dus in de eerste plaats echt meer opgetuigd richting bijvoorbeeld een wielrenner...  die na twee evenementen misschien drie per jaar traint.  Dus op die manier telt hij dan drie keer per jaar een doel in.  Maar, ja, Lauders merkte ook natuurlijk, ja, dit gaat eigenlijk hartstikke goed.  Die train ik graag mee.  Nou, dan kom je er ook achter van, oké, je kan natuurlijk niet iedere week weer een nieuw schema instellen...  omdat hij nou eenmaal iedere week een nieuw doel heeft.  Dat is ook niet hoe het werkt.  Maar dan zou je eigenlijk wel moeten kunnen zeggen, ja, inderdaad, unbound is mijn grote doel...  en ik heb een aantal subdoelen.  Maar wat ook heel goed zou kunnen werken is...  nou, het is bijvoorbeeld januari en je wil de Marmot fietsen.  Maar dat je dan eerst zegt, nou, met waar ik nu sta...  en met alle trainingsdaten die ik van tevoren inlaad...  wat zou ik dan moeten doen?  Moet ik dan bijvoorbeeld nu de Marmot invoeren?  Of zou ik bijvoorbeeld beter drie maanden een stamina-beelder kunnen volgen?  Of een FTP-beelder?  Of verbeteren op lange beklimmingen?  En daarna dan het specifieke evenementdoel in kunnen stellen.  Nou, dat hangt een beetje af van je beginpunt.  En waar wij nu ook mee bezig zijn, is eigenlijk een tool...  die voor jou bepaalt, op basis van al je strafendaten die je inlaadt...  wat dan het beste doel is om nu te kiezen...  rekening houdend met dat je een ander doel hebt wat verderop ligt.  Ja, en dan kom ik meteen bij een tweede.  Ik heb natuurlijk best wel een kort lijntje met iemand bij Join.  Die zit tegenover me.  Die heet zelfs Join.  Ja, die heet zelfs Join.  Bizar.  Dus als ik even mijn doel wil veranderen...  of dat we aan het stechelen zijn...  of dat ik twee keer naar Colombia ga...  dan kan ik dat korte lijntje bellen.  Maar zou dat niet fijn zijn?  Ik snap dat het juiste doel instellen...  Dat is precies wat ik bedoel.  We gaan dus vragen...  Heb je een helpdesk of zo?  Jazeker.  We gaan het nog beter maken.  Gaan mensen die kunnen bellen?  Hoe werkt dat dan?  Nee, we gaan het dus nog beter maken.  We gaan dus met een hele set aan vragen...  en dan zijn er heel verschillende wegen die je daar kan volgen...  in die beslisboom.  Dan gaan we uiteindelijk het beste doel voor jou selecteren.  Dus we gaan je helpen in het selecteren van het doel.  Het zou natuurlijk gek zijn als jullie nou...  een soort van aftercare batterij op telefonisten...  Ja, in ouders' gedachten gaan we nu een telecenter oprichten...  met 120 telefonisten.  Allemaal trainers.  Dat hij dan belt...  We hadden een iets andere oplossing.  Dat hij dan belt naar zo'n telefoniste...  en dat hij dan zegt...  Hallo, met Gerard.  Ik wil nog wel wat zeggen.  Ik heb pijn in mijn knie.  Een kleine shout-out naar Rowen.  Rowen is onze Zuid-Afrikaan op de support.  Zelf continentaal wielrenner.  Hij fietst ook veel in het normale fietsseizoen in Europa.  Hebben we ook opgepikt bij de Ronde van de Isaar.  Maar Rowen is nu in de wintermaanden in Zuid-Afrika.  Leest supergoed Nederlands.  Maar kan ook gewoon native Engels goed terugschrijven.  En Rowen zit er kort op.  Op de doelen?  Nee, op de helpdesk.  Dus als je een mailtje stuurt bijvoorbeeld...  Ook al begint hij met hey Jim.  Soms komt hij bij mij terecht.  Ik krijg hem in het Engels terug.  Maar dat gebeurt wel veel.  Uiteindelijk is Join ook een internationale app.  Dat is het grote doel ook.  We hebben best wel wat internationale gebruikers in onze app.  Dan zijn dat soort dingen wel belangrijk.  Is er eigenlijk een concurrent?  Nou, wij hebben altijd wel gezegd...  dat we niet denken dat er een winner-takes-all-markt is.  Wij hebben een bepaalde oplossing voor een manier van trainen.  En wij geloven heel erg in onze oplossing.  Maar er zijn natuurlijk meerdere wegen aan Romen.  En wij zijn dus ook bepaalde features aan het toevoegen.  Of bepaalde dingen daarin aan het doen.  Ja, echt wel vanuit een bepaalde filosofie.  Vanuit de gedachte hoe training zou moeten zijn of werken.  Hoe je doelen zou moeten kunnen combineren en dat soort dingen.  Ik geloof dat iedereen wel daarin misschien wat anders gaat doen.  Op dit moment, zeker toen we ook in september 2020 live gingen...  toen was er nog niks wat het deed zoals wij dat doen.  En er is nu bijvoorbeeld een Amerikaanse triathlon-app.  Die is net gelanceerd, TRIK.  Die richt zich wel wat meer op triathlon.  Die beweert dat ze doen wat we doen.  Ik voel hem nog niet helemaal.  Maar dat gaat misschien ook nog wel een bepaalde kant op.  We gaan afsluiten.  Maar door een volgende bespiegeling.  Want Lau en ik kunnen het nu wel...  kunnen we het nu wel disclosen.  Of noem je dat? Jezus, het Nederlandse woord.  Kunnen we nu al...  Ik weet ook niet waar je heen gaat.  Nee, sorry.  Onthullen.  Onthullen, dankjewel.  Eigenlijk is de Beter Worden podcast...  gewoon één grote check of de logica van Join wel klopt.  En tot nu toe klopt die wel.  Er staan nog geen supplementen in.  Nee, hou je zo alsjeblieft.  Maar op een serieuze noot.  De podcast luisteren of maken...  wordt leuker.  Serieus.  En dit is geen soort van...  quasi commerciële, ga dat allemaal downloaden, zin.  Maar het wordt ook de logica van Join...  en de teksten die je debuteert hier in de podcast...  die zijn tot nu toe behoorlijk consistent.  Hij spreekt zichzelf weinig tegen.  Hij spreekt zichzelf verdomme weinig tegen, ja.  We proberen hem wel eens op de vangst te betrappen.  Maar het is ook echt leuk om...  de uitgangspunten die je hanteert...  en de soort van...  de kennis die je hebt, zit ook...  je ziet het ook gewoon in Join terugkomen.  Dagelijks.  Ja, maar het zou gek zijn als het niet zo was, toch?  Ja, dat zeker, maar dan moet het nog maar zo zijn.  En dat is het.  En dat maakt het met Join trainen heel leuk.  Als je een podcast luistert, dan maakt het heel leuk...  als je Join gebruikt.  Ja.  Ja.  Nee, wij geloven ook wel dat het namelijk ook...  en zo hebben we de app ook wel echt gemaakt...  dat het ook leuk moet zijn om met de app bezig te zijn.  Het is niet een bankieren-app...  Het is wel een leuk dingetje, hè?  Waarmee je gewoon zo snel mogelijk iets praktisch wil regelen.  Ja, het is echt een sprake.  Ik kan er ook een beetje mee spelen.  Ik weet niet of je net ook al vertelde hoe je je level kan projecteren.  Dat is het leuke om mee bezig te zijn.  En dan thuis nog eens even over...  Hé, bevalt hij nog ergens een uurtje?  Ik heb het al een keer gezegd en ik ga hem niet teveel...  Ja, qua veren en zo, ook Sien.  Die was binnen één minuut bijgepraat.  En die zei, godverdomme, het is gewoon echt goed.  Het streekt goed in elkaar.  En ik vind het echt wel leuk met Jim...  om er ook over dingetjes die ik dan niet snap...  om daarover met hem te steggelen, zeg maar.  Waarom ik twee dagen nou even niet kan omdraaien.  En hoe dat dan werkt, dat vind ik prachtig.  Maar de basis is gewoon...  Je hebt een doel, je rekent terug waar je staat.  Ga je een keer iets van die lijn af...  dan rekent hij meteen weer de optimale weg naar je doel toe.  En hij houdt rekening met je beschikbaarheid.  Geef je te weinig beschikbaarheid op...  krijg je na een weekje ook een schoppel in je kont.  Dan zegt hij, probeer meer te doen.  Als je je training niet hebt gedaan...  dan moet je gewoon meer beschikbaar maken.  Dat hadden we in het begin een keer.  Dat zijn gewoon leuke dingen.  En dat probeer je meer te doen.  Dat is dan gewoon...  Met twee uur trainen per dag kan je niet de Tour winnen.  Dus dan moet je zorgen dat je vier uur per dag kan trainen.  Dat zijn echt mooie inzichten.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen meer joinen aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes...  in de podcast-app of op liveslowridefast.com.  Daar wordt het nog steeds allemaal uitgelegd.  En anders moet je deze podcast misschien nog een keertje luisteren.  Leuk?  Ja, heel leuk.  Voelde het heel erg als een commercial?  Nee, dit is een warm bad.  Ik wou inderdaad ook nog zeggen...  wat ook wel heel tof is...  is dat om Laudens niet te veel weer in zijn reet te steken...  maar het is wel tof dat Laudens met al zijn kennis en bagage...  en ook kennis over zijn eigen lichaam...  hoe hij voelt dat hij nu beter wordt door de Join-app.  En dat het voor hem werkt.  Wat voor mij het meeste werkt...  is dat je wordt gewoon echt met je neus op de feiten geduwd...  om toch even wat intensiteitjes her en der te doen.  Mag ik dan een keer een serie aan Rob z'n open maken?  Het is toch makkelijk?  Hij is toch de makkelijkste klant?  Nee, nee, nee.  Het is toch veel uitdagender om zo'n time-crunchte gast...  die vier uur per week dit kan doen...  echt substantieel beter te maken.  Beter nog dan als hij een coach had gehad...  of dat hij het zelf met z'n vrienden...  met superfocussie kon doen.  Die kan misschien sneller grotere stappen maken...  maar het is veel lastiger om Laudens nog een beetje progressie te laten maken.  Bij Laudens is het minieutuezer om alles in check te houden...  en dat hij voelt van ik ben wel nog aan het verbeteren.  Het begint met consistentie.  En dat voegt Join al natuurlijk toe.  De regel 1.  De eerste podcast ooit die we maakten met z'n drieën.  Laat het de motivatie zijn.  Als je die basisregel al toepast...  Ik wil trouwens nog wel even richting...  het schuldgevoel richting de app.  Ja, gekke relatie soms hè?  Toen ik op m'n harsens was geflikkerd...  en ook mijn level onder de 30 zakte...  had ik ook een minder innige band.  Dat je van, ik ben in twee dagen twee punten gestegen Jim.  Hij staat wel op geld, maakt me even niet uit.  Of gewoon een tijdje niet openen.  Dat schuldgevoel.  Ik heb uit je niks gedaan.  Rot je er lekker op, kut Join.  Ja, met je probeer meer te doen paard.  Ik de godverdomme zelf wel.  Oh, sorry.  Sorry.  Het is in elftijd hè jongens?  Ja, ik kan verduidelijk niet.  Wel lekker tegen Steef voor dat je een trainer taalt.  Een echte.  Die iedere maandag een trouwen e-mail stuurt.  Die blijft appen.  Steef, Steef.  Wat is er aan de hand?  Ja, don erop man.  Ik controleer zijn straat.  Het is wel gek hoor.  Het is wel gek.  Nou, je kan ook bij Join, daar zijn gesprekken ook wel eens over gegaan.  Moet je op een gegeven moment dan nog aardiger zijn?  Of liever?  Of mensen minder op de feiten laten drukken?  Maar met de neus op de feiten te drukken.  Hoe lang hebben jullie bijvoorbeeld gedaan over, probeer iets meer te doen?  Hoeveel opties hebben jullie op het whiteboard gezet?  Ja, daar zijn heel veel van.  Heel veel.  Welke heb je afgeschoten?  Volgens mij stond er eerst gewoon...  Gast, je doet er weinig.  Ja, zoiets. Je doet er weinig.  Ja.  En volgens mij heeft dat...  Je bent luier.  Ik zit zelfs te denken.  Dat zat er al in.  Dat zat er eerst in.  Het is juist, we hebben gaandeweg zijn dat soort teksten erin gekomen van oké, we moeten  het even, even de scherpe kantjes eraf halen.  Maar ergens ga je natuurlijk ook door een ondergrens dat het advies dan niet meer klopt.  En dat is wel een ding wat we in check houden.  Ik zou in het profiel, dus in stap 1 die we net gesproken hadden, zou ik ook gewoon  hoe wil je aangesproken worden?  Gewoon zacht, medium of hard.  En als je een hard krijgt...  Nu moet je ook ploegleiders nazetten.  Ja.  Of de Frans Maassen meteen.  Frans is een beetje zachter, Adrie zei wat erop stond.  Ja, mooi.  En dan ook net als in een TomTom een stemmetje kan downloaden.  Ja, dat is gewoon...  Ja, oké, we gaan door.  Dat is wel een goeie.  Mannen, we zijn er weer doorheen.  Dank Jim, dank Lau.  Tot de volgende week.  En voor de tussentijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.