 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Daydreamer, tell me, tell me about your dreams and thoughts.  Zin om te fietsen, geen zin om te fietsen, toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en nu wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den  Buren.  Fietsen naar je vijftigste.  Hoe oud ben jij, Jim?  51.  Zeg eens hoe oud ben je?  36.  Lau?  40.  Ten tijde van het uitkomen van deze podcast.  Je reed wel even uit de 41.  Dat staat in Amerika altijd achter je.  Dat is een beetje een verhaal.  Maar dat is een verhaal.  Ik ben een beetje een vrouw.  Ik ben een vrouw.  Ik ben een vrouw.  Ik ben een vrouw.  Ik ben een vrouw.  Ik ben een vrouw.  Je reed wel even uit de 41, dat staat in Amerika altijd achter je naam.  Volg je je tand.  Nou, ik een jaartje ouder.  En we gaan het hebben over een onderwerp waar we dus eigenlijk zelf niet ervaringsdeskundigen  voor zijn.  Maar dat is een experiment.  Want dat betekent niet dat de ouderdom niet bij ons ook zo'n toetreding, intreding doet.  Ik kijk even naar de grijze haren in de baard van Lau, die toch wel talrijk zijn.  Zeker.  Laat ik eens even beginnen met de volgende vraag.  Waar is dat nou even nodig?  Ja, gewoon een observatie.  Je gaat net live op de gram en je zit, deze krijg je gewoon terug omdat je mij net een  of andere young baby hebt genoemd.  Wat ik ook wel weer terechtvond.  Hebben jullie ook, mannen, hebben jullie ook wel eens dat je, oeh het belletje gaat nu al.  Welk woord vond je moeilijk Lau?  Hebben jullie, het moeilijke woordenbelletje ging af, wat we normaal voor Jim gebruiken,  maar nu per abuis wordt gebruikt.  Oké, we gaan beginnen.  Hebben jullie ook wel eens dat je fietst en in je eentje of met een groepje, maar in  ieder geval dat er een groepje tegemoet komt, allemaal dezelfde kleren aan, dinsdagochtend  half elf, weet je wel, Nederland zit op kantoor, wij kunnen zo nu en dan nog wel eens fietsen.  En dat er een groepje van twaalf man, en dan komen ze dichterbij en dichterbij en dan blijken  ze allemaal 65 te zijn of 70 of 75.  Wat denk je dan?  Weet je wat eigenlijk nog veel mooier is, dat zie je dan, dat zie je eigenlijk alleen  in België, dan rijdt er ook nog een seingever voorop, een auto, een motor, een volgauto  erachter.  Met een driehoek op z'n dak.  Met een driehoek erover.  Dat is toch fantastisch.  En dan een enorme groep, dat is mooi hè, dat vind ik echt mooi, op zondagochtend.  Ja, ik ken zo'n groepje, best wel goed.  Ik zit de volgende week, ja volgend weekend zitten we, gaan we met dat groepje op pad.  Arts Genk, die is denk ik inmiddels, ja, die is dik in de 70.  Zullen er mensen zijn die Arts Genk niet kennen?  Er zijn vast wel mensen die Arts Genk niet kennen, maar als je het onder de vrouwen van  mijn moeders en jouw moeders leeftijd vraagt, die kennen Arts Genk allemaal.  Was jouw moeder verliefd op Art of?  Ik denk dat iedere moeder verliefd was op Art.  Ja, Art en Casey.  Ja, Art en Casey.  Mijn moeder was ook meer een Art type hoor.  Ja, de moeders waren Art.  Hij was wel knap.  Ja, dus dat was een boom, een mooie grote sporter die drie keer goud wint om te spelen  in Japan volgens mij.  Maar dat is nu in een fiese, krassende knaai.  Ja, samen, ja, dus we hebben, er gaan altijd twee generaties gaan samen fietsen.  Dus zeg maar Jelle Muls, haar vader is een goede vriend van Art, dus de vrienden van  de vader van Jelle, Arts Genk, enkel soorten en dan wij gaan mee en dan is het inderdaad  met zo'n groepje wat fietsen.  Ik weet nog, ik ben één keer meegewezen, nu dit weekend is de tweede keer, één keer,  die eerste keer was misschien acht of tien jaar terug.  Dat heeft me echt nog wel verbazen over hoe hard Art kon fietsen.  Maar ook hoe hij dan om tien uur opeens kon ordeneren, bevelen, we stoppen hier, we gaan  opsteken.  Dan zaten we in een van de Duitse stuben en dan om tien uur kwamen er allemaal koffies  op tafel en dan had Art ook even veroordeneerd dat iedereen er een shotje schnaps bij, bij  het oncontinu zorgen zou.  Ja, Art bepaald.  Art bepaald, opsteken, koffie, schnaps en geen tegenspraak, weet je wel.  En dan, ja, heerlijk.  Zullen we afspreken dat als wij 75 zijn, dat we dan ook nog gewoon lekker twee of drie keer  per week fietsen?  Nou, en zijn wat dat betreft gewoon maar weinig sporten waar je op die leeftijd dus nog zo  actief en buiten en ook lange afstanden kan afleggen.  Ze vertrekken iedere, dat groepje waar ik net over heb, ik ga één keer per jaar mee  op het weekendje, maar ze vertrekken iedere dinsdag en donderdag, volgens mij om de uur  of negen, half tien, gaan ze eerst een half uur koffie drinken, dan gaan ze twee fietsen  en dan gaan ze weer een uur koffie drinken.  Dan wordt de week doorbesproken.  Maar die schnapshalve wegen maak ik me wel een beetje zorgen over.  Dus dan gaat die groep, die gaat weer de weg op het allemaal schnaps achter de kiezer.  Thuis het weekendje weg wel.  Blijven boemers hè?  Nou, dan heb jij Bartali nog niet gezien.  Dan ging er eentje de weg op met meer dan één schnaps achter de kiezer.  Die zit tussen ons in Jim.  Ik denk dat Gino trots op me was geweest.  Waarom is dit een belangrijk onderwerp voor onze luisteraars?  Omdat onze luisteraars in de eerste verdieping, omdat we nu eenmaal allemaal ouder worden,  we worden er niet jonger op.  En jij zegt net van ja, fietsen na je vijftigste, maar waar het eigenlijk om gaat, de treden  processen in gang eigenlijk al na je twintigste.  Wat het, en vanaf je twintigste nog niet heel rigoureus, maar wat uiteindelijk de prestatie  beperkt.  Dus gewoon het verouderingsproces, hoe heeft dat invloed op de fietsprestatie en hoe ga  ik daarmee om?  Moet ik dan misschien ook op een gegeven moment andere doelen stellen?  Dus we gaan het hebben over fietsen na je vijftigste, maar we gaan het ook hebben over  verouderen worden.  Ja, voor mij hoeft niet per se grenzen te zijn of dat vijftig jaar is.  Voor mij mag het ook, want Lauders is 41 dus straks, of bijna, nou kunnen ze het ook hebben  over fietsen na je vijftigste wat mij betreft.  Nee, maar dus je wordt alleen maar ouder en dat is een bepaald proces en volgens mij is  het leuk om het daarover te hebben en hoe daarmee om te gaan.  En misschien ook hoe dat een beetje tegen te gaan.  Ja, ja.  Vooral hoe je het mee om te gaan vind ik belangrijker.  Botox.  Tegen gaan bedoel je?  Nou, of je het dus het proces kan vertragen.  Want ja, even heel simpel, je kan niet omkeren.  Je wordt alleen maar ouder.  Voordat we dat gaan doen, is het ook omdat het aandeel oudere fietsers nog altijd gewoon  groot is?  Ja, omdat er dus, wat wel belangrijk is, er zijn gewoon maar weinig sporten waar je op  oudere leeftijd zo'n prestatie kan leveren.  Ja, de aanval is er, maar de uitstappers zijn er niet.  Ja, heb je wel seniorenvoetbal bekeken bijvoorbeeld?  Ja, dat is wel erg hè?  Nou, dan vind ik inderdaad zo'n groep wielrenners er een stuk beter uit zien.  Klein quoteje uit de noot?  Wauw.  Zeker, zeker.  Als jij wilt.  Voor wie is het relevant?  Is dan een standaardvraag in de noot.  Dat hebben we in het templateje staan.  En wat antwoord het orakel uit Buntschoten.  Voor wie is het relevant?  Vraagteken.  En dan zegt het orakel uit Spakenburg.  Voor iedereen die eindelijk door heeft dat je na je dertigste op een voetbalveld staan  er belachelijk uitziet.  Kijk, hij komt sympathiek over.  Wij hebben zijn broertje hier ook zitten.  Ik heb hem vandaag gevraagd naar zijn jeugd, want ik was omrecht bezorgd.  Nou ja, dus voetbalveld staan na je dertigste wordt...  Het afgestompt karakter is wel duidelijk geworden vandaag.  Nee, maar ik ben het wel met Jim eens.  Ik denk, ja, je fiets is natuurlijk een cyclische beweging, zeg ik dat goed.  Maar in ieder geval weinig schokbelasting.  Wat mij ook opvalt, als we dan toch in de sport blijven die je na je dertigste er niet  belachelijk uitziet, schaatsen.  Als je gaat schaatsen op natuurreis, dan kom je best wel vaak dat je denkt dat zijn  krassen karakter.  Ja, dat is ook echt een duursport inderdaad.  En waarbij ook die impactbelasting, die gefrichtsbelasting, geen rol speelt.  Wat je bij hardlopen dus bijvoorbeeld hebt.  En omdat ook bijvoorbeeld je immuunsysteem wordt eigenlijk slechter.  Dat betekent dus ook dat je ook ontstekinkjes steeds minder goed de baas kan zijn.  En dat heb je nou eenmaal met van die impactbelasting met hardlopen heel erg.  Elk sport heeft een instroom, maar vaak ook weer een substantiële uitstroom.  Bij het wielrennen en dus ook bij het schaatsen overigens, is die uitroom lager.  Ja, dan wordt automatisch het aanwezig.  Ja, je kan het gewoon langer volhouden op een hoger niveau.  Ik denk dat het dat meer is.  En als je wilt voetballen, dan is dat natuurlijk heel belangrijk.  Wat je nu zegt.  We praten dus over een sport die je lang kan volhouden op vrij hoog niveau.  Wat er dus ook veel gebeurt, is dat er heel veel voetbal vriendenteams uiteindelijk een  beetje oplossen.  En er gaan veel mensen duur sporten gaan doen, zoals wielrennen.  En dat komt natuurlijk ook doordat een sport als wielrennen je nu eenmaal wat makkelijker  georganiseerd krijgt.  Je kan ook in je eentje een lekker potje gaan fietsen.  Terwijl in je eentje op een voetbalveld, dat ziet er nog belachelijker uit natuurlijk.  Dus dat zijn ook de factoren die erbij een rol spelen.  Word je alleen maar slechter als je ouder wordt?  Nou, niet per se.  En die zie ik ook in de praktijk bij ons, bij Cyclinglab.  Is dat je wel mensen ziet die op hun vijftigste veel fitter zijn dan toen ze veertig of zelfs  nog jonger waren.  Ja, maar die trainden gewoon niet toen ze veertig of dertig waren.  Ja, natuurlijk.  Die hadden inderdaad een levensstijl die een stuk minder actief was.  Maar het betekent dus wel dat je echt wel fitter en vitaler kan zijn op een oudere leeftijd.  Kijk, in Laurens' geval gaat het waarschijnlijk wel heel lastig worden om op zijn vijftigste  net zo fit en vitaal te zijn als op zijn vijfendertigste.  Maar voor heel veel mensen, en dat is op zich denk ik best geruststellende gedachte, is  dat je wel degelijk kan blijven verbeteren.  Zeker op wat bepaalde deelgebieden van de fietsprestatie.  Maar dat je wel degelijk kan blijven beter.  En dat je dus ook fitter of vitaler kan worden terwijl je ouder wordt.  Wat verandert er als je ouder wordt?  Nou, wat er eigenlijk een beetje gebeurt in dat verouderingsproces is dat je eigenlijk  heel simpel steeds eigenlijk wat slechter herstelt van een inspanning.  En dat je ook eigenlijk meer trainingsbelasting nodig hebt, steeds meer stress op dat lichaam  moet plaatsen om dezelfde adaptatie in het lichaam, dus dezelfde aanpassing in het lichaam  te bewerkstelligen.  Maar je begrijpt natuurlijk dat als dat herstel langer duurt, kan je niet meer trainingsbelasting  aan, want je herstelt er minder snel van.  Het is onontkoonbaar.  Als je jong bent, dan ben je sneller in vorm.  Ja, dus iemand die jonger is, die kan eigenlijk met een mindere, dus het is een beetje dosis  respons relatie, dus die kan met minder, met een kleinere dosis krijgt die een grotere  fysiologische respons en herstelt die ook nog sneller van.  En dus dat is een bepaalde spiraal natuurlijk, die nou eenmaal wat langere periodes kent  als je ouder wordt.  Maar dat klinkt ook…  Dit is…  Ja, geen ge…  Wat verandert er als je ouder wordt?  Als ik bijvoorbeeld Michel Wuits moet geloven, wat een soort bepaalde aanname is, is ook  dat je minder explosief wordt.  Ja, en wat is dat dan?  Want dat hoor je natuurlijk altijd.  Hij is ouder, hij is minder explosief.  Oude sprinters, Johan Maceel, die ging opeens massasprints doen, maar klassiekers winnen.  Zo zijn er nog eens legio voorbeelden.  Nou, en als we dus gaan inzoomen op, oké, wat is dat dan?  Dat herstel duurt wat langer en je hebt een grotere dosis nodig voor dezelfde respons.  Maar als we dat nou even op daarop inzoomen, dan zien we bijvoorbeeld dat juist een aerobe  verbetering, dus dan gaat het bijvoorbeeld meer om die langzame type 1 vezels en die  energiefabriekjes, de mitochondria die in die spier zitten.  Niet het Belgische?  Nee, het Belgische eigenlijk.  Dus die mitochondria in die spier, en dan noem je dan mitochondriale dichtheid, hoeveel  van die energiefabriek je hebt, dan wordt die spier eigenlijk efficiënter.  Dat kan je eigenlijk tot op later levens eigenlijk nog wel heel goed blijven trainen.  En ook bijvoorbeeld de doorbloening van de spieren, kapillarisatie noemen we dat, die  kan je eigenlijk, dat kan ook eigenlijk nog wel doorgaan.  Dus dat zijn echt hele aerobe eigenschappen.  Maar krachtstoename, dus sterkere, grotere spiervezels.  Een sprint.  Precies.  Dat neemt eigenlijk al een beetje vanaf je twintigste langzaam af.  Nou gaat dat waarschijnlijk, dat hangt ook weer af van je genetische pakket en je voeding  bijvoorbeeld, en je levensnelheid.  Die hebben daar echt wel invloed op hoe snel dat gebeurt.  Misschien kunnen we ook wel zeggen tussen je twintigste en je dertigste gebeurt dat  wel, gebeurt er niet zoveel.  Maar zeker wel vanaf je dertigste is met name dat krachtstoename, dus dat wat meer anaerobe  stuk, dat neemt wel af.  Dat verklaart misschien ook wel, dit effect wat je nu beschrijft over die afnemende spiervolumes,  dat ik toch echt het idee heb dat Alejandro Valverde een beetje gekrompen is in de afgelopen  dertig jaar dat hij prof is.  Je wordt ook kleiner trouwens.  Hij is afgevallen volgens mij, maar zou het kunnen dat ook zijn spiervolumes...  Nee, spiermassa neemt eigenlijk af.  En dat probeer je natuurlijk dus te counteren door spierversterkende oefeningen te doen,  dus bijvoorbeeld krachtsoefeningen.  Maar met name dus, wat ik net zei, dat anaerobe, dus bijvoorbeeld die mitochondriale dichtheid  en die doorbloeding van die spieren, dat is eigenlijk nog best wel goed trainbaar tot  op latere leeftijd.  Daar is ook dat verouderingsproces, dat je dus een meer dosis nodig hebt voor een kleine  respons, en dat het zelf ook weer langer duurt.  Dat geldt ook voor dat stuk.  Maar voor die krachtstoename, dus die sterkere, grotere spiervezels, daarvoor geldt dat nog  veel meer.  Dus voor eigenlijk vooral vanaf je dertigste is het heel lastig om die spiermassa te behouden.  En daarmee zie je trouwens ook dat bijvoorbeeld jonge renners, neoprofs, het gaat nu bijna  niet op, want neoprofs winnen gewoon tegenwoordig grote rondes, maar normaal gesproken zijn  neoprofs eigenlijk wat beter.  Juist die kunnen meteen eigenlijk in de top meedoen qua sprint bijvoorbeeld, maar ook  prologen, korte tijdritten.  En pas later worden ze beter in die langere tijdritten.  Of zie je ook wel heel vaak een transitie van echt massasprinters, dat ze steeds ook  meer naar klassieke renners gaan.  Dat heeft er vaak mee te maken dat ze dan in die massasprint net niet meer die echte  expressiviteit, die verliezen ze in de loop der jaren.  En dan gaan ze aan het einde van hun carrière wat meer dat klassieker werk opzoeken.  Tom Bonen, Joe Michel.  Maar die hebben die transitie wel vroeg in hun carrière gemaakt.  Ja, die deed het geheel als carrière, toen konden die allebei.  Maar wat je wel ziet is dat vaak…  Zijn sprint ging weg en hij bleef klassieker zijn.  Exact, en dat is gewoon wel wat het is.  Wat is er…  Ja, jij bent ook ouder geworden, zoals allemaal ouder worden.  Maar laat eens zeggen, wat merk jij als profwielrenner die veel fietst, die wedstrijden fietst,  wat was de impact van ouder worden voor jou als topsporter?  Nou, punt de verantwoordelijkheden die erbij komen bij het ouder worden.  Dat begint al tijdens dat je prof bent.  Want volgens mij, Jens is van 2012, was ik 31, dat ik een vader werd.  Ja, dat is opeens ook anders.  Andere verantwoordelijkheden.  Op een gegeven moment ga je ook keuzes maken die minder egoïstisch zijn dan…  Omdat in 2017 zijn we in Noord-Holland gewonnen.  Om eerlijk te zijn was dat voor het wielrennen niet het beste wat ik kon doen natuurlijk.  Dan had ik beter in Maastricht of in het zuiden van Europa kunnen gaan wonen.  Dus je keuzes worden anders.  Wat heb ik nog meer gemerkt?  Ik heb meer gemerkt dat ik eigenlijk best wel verrast was over het niveau dat ik nog  aanhield met relatief weinig training voor mij.  Daar was ik wel verrast van.  En ik denk wel dat er verklaringen voor is.  Want als ik nu een beetje naar Jim geluisterd heb.  Als je ouder wordt, blijf je langer groeten op hele lange afstanden.  Toevallig is dat gravel wedstrijdjes rijden heel lang.  10 uur, 7 uur, 250 kilometer, 320 kilometer.  Dat kan ik dus nog.  Dat lukt me nog steeds.  Maar ik denk als je mij kateriums laat rijden.  Als ik opeens denk van het gaat een unmount lekker.  Maar ik wil ook bij de elites meedoen.  Want bij de kateriums rij je tegen 21-jarige gastjes de ronde van ouder op.  Dat ik dat ook snel niet meer leuk vind bij wijze van spreken.  Dus toevallig past de sport die ik doe ook best wel goed bij het ouder worden.  Even heel concreet, spierkracht?  Ja, ik ben nooit in sprinten geweest.  Herstel?  Ja, ik train minder.  Maar wel intensief hè?  Nou ja, ik ben best wel blij verrast met de waardes die ik haalde.  En hoe ik aan het fietsen was de afgelopen tijd.  Dat is misschien ook omdat ik iets meer polarise mee ga trainen.  Dat is hier wel naar voren.  Iets minder grijs mee gaan trainen.  Misschien juist alle uurtjes.  Ik besef me heel goed dat Stetina bij wijze van spreken dubbele traint van ik.  Of Ted King.  En die mannen zijn ook nog tien jaar jonger gemiddeld.  Dus alle 18 uur die ik op een gegeven moment in een week kan stoppen om te trainen.  Buiten alle andere activiteiten.  Dat ik die ook echt wel efficiënt oploste.  Dus iets minder junkmiles.  Dus of dat nou te maken heeft met ouder worden.  Of dat ik weinig slechter ben geworden door het ouder worden.  Of dat ik eindelijk misschien wel heel gestructureerd en gefocust aan het trainen ben geweest.  Dat kan ik niet zeggen.  Maar het is niet zo dat je de laatste jaren gewoon moeire poten hebt zochtens naar een  zware training?  Nee.  Eigenlijk niet.  Maar ik denk dat dit verhaal komt weer bij Bram Tankink uit.  Die vertelt altijd het verhaal dat hij werd prof als jonge manneke bij Domo Farm.  Weet je dat?  Met die grijze trui.  Musseel.  Ja, Musseel.  En toen gingen ze dus ook naar Spanje of Kalpen.  Want daar gaan we al honderd jaar op trainingskamp in het uren.  En toen gingen ze naar het trainingskamp.  En dat hij daar na dag vier of vijf aan de tafel zat.  Sochters bij Domo.  En ik dacht, ik heb zo'n pijn in mijn benen.  En dat Musseel zei, nou als je een paar jaar prof geweest bent, heb je bij spreken nooit meer  pijn in je benen.  Sochters.  En dat klopt wel.  Ik had heel weinig echt pijn in mijn benen, sochters.  Dus de dag na een unbound wel.  Bijvoorbeeld.  En dan nog een puntje, ik ben nu 41 en unbound ging toevallig heel goed.  Boven verwachting goed.  Want we hebben ook een podcast opgenomen anderhalf jaar terug.  Dat ik zei, als ik nog een keer zo gefocust ga doen, dat ik podium kan rijden in unbound,  dan mag je me voor mijn bek slaan.  Want dat is niet de bedoeling als ik gestopt ben met wielrennen.  Ja, dus Steef, die doet even zijn maal omhoog.  Die begint zich klaar te maken.  Maar gelukkig heeft hij ook wat minder spierkracht.  Mijn vraag aan Jim is, de komende drie jaar, maak ik nog kans?  Want, nou ja, hoe heet die?  Ian Boswell, die won vorig jaar, die is 30.  Stetina is volgens mij ook eind 20.  Tegen die jonge mannen zeg je van, nou, maak ik nog kans?  Of moet ik lekker gaan influenceren?  Nee, geen enkele kans.  Uitgesloten.  Nee, nee, nee.  Wat belangrijk is hier ook bij dat verouderingsproces, in de eerste plaats, zeker op die hele arobe  doelen die je hebt, ben je 40 en geen 75.  Jij kan in die hele arobe doelen die jij hebt, kan je echt nog wel...  Ik moet mezelf ook niet te oud praten.  Nee, precies, want dan ben je niet.  Arobe doel, unbound.  En dat zie je ook gewoon in het pro...  Ik bedoel, Horner die won de Vuelta in 2011 op zijn 40ste.  Valverde gaat nog één jaartje door.  Je ziet in het prof peloton, als ze dat ook vooral mentaal op een gegeven moment goed  aankunnen en blijven aankunnen, dan kunnen ze eigenlijk tot hun 40ste heel goed nog meekomen.  En dan is het ook niet van een dag op een nacht dat je ineens opstaat en prof af bent  en heel veel ouder bent geworden.  Want wat heel belangrijk is, is eigenlijk bijvoorbeeld de voeding, genetica en ook training.  Dus hoe fit en gezond ben je.  Wat is belangrijk aan voeding dan?  Nou, bijvoorbeeld, omdat die kracht... Nou, gevariëerde voeding, gezonde voeding.  Dus dat heeft veel te maken met levensstijl.  Maar met bijvoorbeeld die krachtstoename of de krachtseffect is bijvoorbeeld wel belangrijk  dat je daar als je ouder wordt misschien wat meer krachttraining ook op de fiets gaat doen.  Maar dat je ook rekening houdt met bijvoorbeeld af en toe dan wel een extra eiwit momentje  te nemen.  Dat je dat lichaam even nog wat meer helpt om toch wel die spierkracht...  We hebben een kwarkje nu.  Een opeindelijk kwarkje.  Die spierkracht, ja, dat te helpen.  Omdat nou eenmaal die adaptatie minder goed gaat, kan je het misschien wat meer even een  dealtje geven.  Maar je moet je er ook bewust van zijn dat je er meer van nodig hebt.  Dus wat meer krachttraining op de fiets bijvoorbeeld als je ouder wordt, zijn wel de manieren om  dat wat tegen te gaan.  Ja, iets meer focus op kracht om dat, zeg maar, dat terug te nemen, de spierkracht terug  te nemen.  En vooral ook afhankelijk van de doelen.  Als jij dus veel peddig op wil gaan fietsen, dan rij je veel op kracht, op een hoge spierbelasting.  En dan moet je zorgen dat je dat wel getraind hebt.  En dan wordt het dus belangrijker dat je dat eigenlijk dus meer traint, omdat de doodse  respons-relatie nou eenmaal anders is dan wanneer je twintig bent.  Zo simpel is het.  Focus op kracht, maar ook het herstel helpen.  Ja, precies.  Ja, dat soort dingen.  Kunnen we het hoofdstukje slimmigheidjes tips van Jim even aansnijden?  Zijn er dingen die je kunt doen om het verouderingsproces te vertragen?  Ja, levensstijl.  Dus slaap, gevarieerd eten.  Is het een volgorde van belangrijkheid?  Of is dat een beetje waar?  Ik ben me op benieuwd.  Ik weet niet, slaap en ik ga niet slapen en voeding de een op een of de ander op twee  zetten.  Ik heb honger, ja, maar ik moet slapen.  Nee, maar dat slaat niks op.  Ja, maar het klopt.  Ja, nou precies, dat soort dingen.  Dus alcohol of drugs.  Let op je woorden nou.  Dat soort, ja, gewoon levensstijl.  Als jij van je twintigst tot je dertigste echt een roofbouw op je lichaam pleegt, weinig  slapen, veel hedonistische uitspattingen en veel stress, dan zal je op een gegeven moment  echt wel dat verouderingsproces een echt wel een handje helpen.  Dan gaat dat gewoon eenmaal sneller.  En het is onomkeerbaar.  Wat merk je eraan dat je ouder wordt, toen ik tussen mijn twintigste en mijn dertigste  kon ik tijdens de Ronde van Engeland nog wel een keer knallend op stap gaan en toch volgen  de volgende dag.  Maar dat zou ik nu niet meer snel meer doen, denk ik.  Dus dat herstel is dan wel degelijk.  Ja, dat heeft ook daarmee te maken.  Ook op het gebied van stappen en halten en alles.  Precies.  Ik was gisteravond gezellig, maar ik vond je nog vrij scherp tot de fiets, vriend.  Ja, dus dat kan nog wel.  Nou hoor, dat is in orde.  Dat is in orde.  Gisteravond ook.  Voeding, slaap.  Wat zijn er nog meer?  Ja, dus eigenlijk levens.  Ik heb echt het idee dat slaap zo belangrijk is.  Absoluut.  Ik heb het idee dat mensen die niet...  Thomas slaapt veel.  Die slaapt echt achter.  Ik heb het idee dat mensen die heel veel slapen ook echt...  Die hebben dus ook de tijd om te slapen.  En dus als je op bed ligt, kan je niet andere dingen doen die van de orde roofbouw zijn.  Het idee dat mensen die veel slapen en die echt wel hun rust hebben, dat die minder snel  oud worden.  Ook aan hun kopgewachten.  Ja, maar het hele regeneratieve proces, het herstelproces van het lichaam, dat speelt  zich gewoon af tijdens je slaap.  En als je slaap dus te kort is of doordat je veel stress hebt, waardoor je allemaal  hoge hormoonlevels hebt, dat je het lichaam eigenlijk constant maar doorjaagt in plaats  van lage stresslevels, waarbij je dus als je zit of als je gaat slapen de focus legt op  herstel.  Als dat herstel steeds al bemoeilijker wordt omdat je nu eenmaal ouder wordt, wordt het  dus ook nog belangrijker om dat herstel een handje te helpen.  En dat doe je dus door goed te slapen.  Hoe is het dan te verklaren dat bejaardentehuizen mensen heel weinig slapen?  Doe gereden op een dag.  Ik voel me hier misschien...  Nou ja, dat zijn wel de dingen die daar een rol spelen natuurlijk.  Kijk, het is niet dat ze weinig slapen omdat ze stress hebben.  Maar oudere mensen hebben op een gegeven moment minder slaap nodig.  Ja, dat bedoel ik.  Waarom is dat?  Want jij zegt juist dat ze meer nodig hebben omdat je meer moet herstellen eigenlijk.  Nou, ik denk wel dat het even anders is of een 80-jarige die niet sport nu gaan vergelijken  met een 50-jarige die heel actief is en die misschien meer slaap nodig heeft dan toen  hij 20 was.  Dat zijn wel effe...  Dat we dat wel uit elkaar houden, toch?  Ik ben geen slaapdeskundige ook bijvoorbeeld.  En waarom een bejaarde niet slaapt...  Ja, misschien heeft hij zorgen.  Of misschien...  Lijkt me ook niks in zo'n bejaardentehuis.  Ja, die komt nu binnen.  Stellen die krassen knarren in dat groepje waar we het aan het beginnen over hadden,  worden die ook minder snel oud omdat ze twee, drie keer per week fietsen?  Een actieve levensstijl draagt bij aan het vertragen van het verouderingsproces en het  bereiken van een hogere leeftijd.  Actieve levensstijl, ook bijvoorbeeld heel veel wat meer hart- en vaatziektes, maar ook  dementie en dat soort zaken.  Die hebben een sterke link met actieve levensstijl.  Dat is wat Erik Schreuder, Erik Schreder, die neurologe die altijd op tafel gaat staan,  die man, die is de propaganist van actieve levensstijl, gezond oud worden.  Daar hoort sport absoluut bij.  Ik ben een fietser en ik was op een gegeven moment helemaal klaar met het voetballen.  Op mijn 35ste heb ik een fiets van de buurman geleend.  Vond ik eigenlijk best wel leuk.  Het heeft me nou helemaal gegrepen.  Ik ben nu 42 en ik denk, ik ben zo gegrepen door die fiets.  Ik wil de mammot rijden of ik wil een bizar mooi groot doel stellen.  Welk doel?  Geef die mensen eens even hoop en begeleid deze figuren eens even in wat voor doelen  die ze moeten stellen.  Zeker dus met zo'n trainingsgeschiedenis, zo'n trainingsachtergrond die dus nog relatief  smal is, kan je eigenlijk echt nog wel blijven verbeteren in de jaren die dan komen.  Wat eigenlijk vooral belangrijk is, is dat je wel rekening houdt in je doelen.  Dat ze misschien wat meer liggen in langere afstanden dan per se harder gaan.  Dus langere afstanden en bijvoorbeeld de mammot met langere beklimmingen is dan geschikter  voor je dan bijvoorbeeld de Amstel Gold Race.  Amstel Gold Race zijn altijd hele volkstammen die dat doen natuurlijk in het begin van  het jaar.  Maar eigenlijk is Amstel Gold Race met dat hele korte stijle werk.  Dat zijn echt krachtsexplosies bijna om de dode man op te fietsen.  Dat zijn eigenlijk inspanningen die passen.  Zeg je nou dode man?  Ja, dat is heel stijl.  Die noem ik altijd dode man.  Dode man.  Ja, het is toch een ouder noemen.  De dode man.  Ja, de dode man.  Ja.  Hele stijle, korte beklimmentjes zijn eigenlijk wat minder geschikt, passen eigenlijk minder  geschikte doelen dan een langer klimwerk of eigenlijk helemaal geen klimwerk.  Gewoon langere afstanden.  Morgen is de race rond de Nederlands Uitverkocht.  Ja.  Begon een beetje gliffelen.  Hele lange afstanden.  Ik heb ook even moest denken net.  Ja, maar daarop kan je wel dus vaak tot op hele hoge leeftijd.  Veel oude mensen rijden ook dat soort.  Bikepacktochten.  Ja, bikepacktochten worden veel gereden door ouderen.  Ja, omdat je daar dus ook je grenzen kan blijven verleggen en je doelen kan en een jaar op  jaar eigenlijk tot hele hoge leeftijd kan blijven verbeteren.  Zijn ze ook gewoon taaier omdat ze meer soort van relativeringsvermogen hebben.  Hun eigen gedrag een beetje kunnen reflecteren.  Stel je niet.  Of is dit heel glad ijs?  Nou ja, dat geloof ik.  Dan gaan we meteen van dat ijs af.  Ik moest denken aan de Vlaanderse gravel.  Dat Bas Gieling van Specialized met zijn paden.  En toen zei ik je hoeveel fiets je nodig had.  Oh, 20.000 ofzo.  Hij fiets gewoon 20.000 kilometer per uur.  De vader van Bas, de co-Gieling.  Een bekende naam in de marathonschaatswereld.  Volgens mij, totdat Jan Maarten Heidemans begon te winnen, was hij de meest winnende  marathonschaatser op natuurreisbouw.  Als ik wegrijd thuis en ik rij langs een hele lange reis, als een sloot in Noord-Holland  bij Nieuw-Nierdorp, dan ben ik 100% zeker dat ik tussen half 11 en half 12 ergens co tegenkom.  Tenzij het echt noorderwind is.  Dat is niet zo vaak, maar dan rijdt hij dus vanuit Warmehuizen over de Noordweg.  Maar op hele hoge leeftijd fietst hij nog veel.  Paar van Thomas ook veel.  Ja, daar zijn...  Jouw pa ook al.  Die doet ook nog fietsvakanties.  Ja, meer fietsvakanties zelf nog.  Dus echt al lang aan het doen.  Maar in Noord-Holland, ja, ook als je gaat schaatsen, waar ik het in het begin over had,  de krassen knarren, die zijn in Noord-Holland echt wel veel te vinden.  Ik weet niet hoe dat precies bij anderen in andere provincies is.  Het is een beetje in de kustprovincies is het volgens mij vooral.  Ja, weet ik niet.  Het Grijns is niet helemaal waar.  Nee, nee.  Ik heb ineens een soort Friesland-Groningen-Noord-Holland-begain.  Nou ja, ik denk wel dat over het algemeen.  In Limburg, misschien in Glatijzer ook, maar in Limburg zie je over het algemeen is dat  leefstijl iets minder actief, denk ik, dan in Noord-Holland.  Het is ook lastiger om hier een rondje te fietsen.  In Noord-Holland kan je natuurlijk best wel vergevingsgezind.  Dus je kan nog vaak qua parcours en...  Nou, dat is een terecht punt, ja.  Dus als je in een vlakkere omgeving is het inderdaad vergevingsgezinder en uitnodigender  om tot op hele hoge leeftijd te blijven fietsen.  In Limburg, ja, als jij aan de voet van de Kouwberg woont of gaat een rondje fietsen,  dan moet je toch over die klimmetjes heisen en dat wordt steeds wat lastiger.  Dus je doelen moeten er ook eigenlijk een beetje, ja, toch als je dan ouder wordt,  en dan gaan we het even over ouder hebben, echt vooral na je vijftigste,  is het vooral interessant om dan je grens te blijven leggen op langere afstanden  en niet bijvoorbeeld harder de Alpe d'Huess op of iets dergelijks.  Gaat het nieuwer worden.  Ja, en misschien ook wel, want...  Tenzij je pas twee jaar fietst.  Want genetica, voeding, levensstijl hebben wel heel veel invloed op hoe snel dat proces zich...  Hoe slechter je twintig jaar terug hebt gedragen, hoe veel harder je nog kan gaan fietsen.  Als je twintig jaar terug gewoon ook al professioneel leefde...  Ja, want dat is wel het voorbeeld dat je aanhaalt van zo'n oud-marathonschaatser.  Die heeft natuurlijk juist het genetisch pakket en die is waarschijnlijk goed en zuinig op zijn...  Maar die rijdt niet harder dan toen hij marathonschaatser was.  Nee, maar dat niet, precies, dat niet.  Ik twijfel of ik nou moet vragen wat ga je morgen anders doen,  of dat ik moet vragen wat ga je over twintig jaar doen.  Blijven fietsen, denk ik.  Ja, nou zeker, ik zou altijd blijven fietsen.  Maar ik heb een contractonderhandeling met Specialized gehad bijvoorbeeld,  naar Unmount, weet je.  En die gaven me meteen twee jaar een contract met een optie op nog een jaar,  dat ik wel tegen ze zei, maar ik ben wel 43 over drie jaar ben ik 44 bij wijze van spreken.  Dus weet wel dat ik niet meer voor de winst ga rijden in Unmount.  Dus ik heb mezelf al op indekken.nl goed gedaan en ik mag hem altijd nog verrassen.  Lekker.  Beetje kracht doen.  Core.  Nou, dat is wel wat ga je morgen anders doen.  Kracht is heel belangrijk, heb ik gehoord.  En natuurlijk, dan heb je Join en dan staat er vijf keer een minuut kracht op.  En dan denk je, ja, weet je, ik kan ook met een groepje door de bos gaan fietsen...  en ga ik nou een klimmetje opzoeken dat ik zeg, mannen, jullie moeten 25 minuten wachten hier,  want ik ga hier vijf keer omhoog.  En je voelt dan toch een beetje dat je doet morgen of doet wel een ander keertje.  Maar die trainingen zijn juist de belangrijke trainingen voor als je ouder wordt.  En dan kan je misschien met andere trainingen wat meer foefelen.  Mooi.  Foefelen.  Ja, dat is het.  Maar dat zeg je, en we hebben ook een podcast gemaakt over krachttraining.  En dan hebben we ook gezegd, want denk niet bij krachttraining...  dat je dan meteen met een halter in je nek die sportschool in moet.  Het is juist ook, het is wel ook heel goed te doen op de mountainbike, maar juist op de fiets ook.  Krachttraining is gewoon heel erg belangrijk.  En hoewel je dus vooral heel erg kan presseren op dat meer aerobisch stuk,  moet je gewoon meer doen op dat krachtstoename stuk.  Dat wordt een beetje de Achillesheel.  En blijf dat dan ook vooral genoeg doen op de fiets.  Wil je nou meer weten?  We gaan afsluiten.  Dan vul je meteen met Joyner aan de slag.  Check dan de show notes.  Daar staat namelijk een link in, in de podcast app of op liftsoadrivetest.com.  Wordt het allemaal uitgelegd, nog steeds.  Het is een bekend recept ondertussen, hè?  Twee weken gratis.  Yes.  Extra boven op de twee weken die je al krijgt.  Dan ben je weer een maand ouder.  Dat is steeds meer een engeltje, een inhoudelijk.  Er staat een vierkrachttraining op.  Er staat een vierkrachttraining.  Krijg je gewoon gaten.  En gewoon doen, niet wegzwijpen.  Het is nogal een idee om een 50-plus schemaatje erin te knallen.  Er zijn hele boeken geschreven over fit after 50.  Ja.  En vaak gaat het…  Ja, hassle even zo maar.  Ja, het is 50 hè?  Ik zou niet zeggen.  Nee, nou ja, nee, echt niet.  Het is ook nog wel echt fit, hè?  Ja, fiets lekker door.  Vergeet ook niet, als je er even uit moet, of eens met je vriendinnen of vrienden een  paar dagen in de Limburgse heuvels wil fietsen, om naar blacklabelhotels.nl slash liftslowridefast te gaan.  Hoe heet die IPA op de tap?  Ze hebben veel bier op de tap, hè?  Goose Island.  Liftslowridefast approved.  Dat zijn weinig plekken waar je Goose Island op tap in.  Dus dat vond ik wel een scorelijks punt op de liftslowridefast ladder, barometer.  Dus de stagiair spuugt er ook niet in?  Nee, nee, nee.  De stagiair heeft ons gisteren een beetje de das omgedaan.  Daardoor was het eerste podcastje vanochtend iets wat roestig, want na het eten kwam hij  nog met gin tonics van het huis aanzetten en die bleven maar komen.  Tipping point.  Ja, tipping point.  Dit zie je wel vaker bij oudere mensen.  Die gaan dan jonge mensen de schuld geven.  Ik had bij jullie twee wel echt de indruk.  Jim, mag ik heel even hierop inhaken?  We zitten op de fiets.  Hij is elf jaar jonger.  Die gozer is bijna opgevoed.  Jij hebt dus, als je het hebt, een broertje van Jim, de stagiair ook wel genoemd.  We willen hem graag in Nevelen gehuld laten, want het is een enigma.  De stagiair is best wel, laten we zeggen dat hij zijn taak als dingen bestellen aan de bar  heel goed verstaat.  En hij heeft ook vaak geen drempel.  Hij heeft dus net lunch gehad, weet je wel, lekker die pokebol.  Weet je wel waar we het altijd over hebben?  Komt die gast dan met twee van die bollen op schouder.  Ja, achter.  Ook geen enkele rem om te bestellen.  Dat is de stagiair.  Over wie we verder niks kunnen zeggen.  Ik zal het wel bij jullie ingaan wat dat betreft.  Ja, drie uur gefietst.  Vanochtend, ja.  Drie uur gefietst trouwens.  We hebben ze veel snel wachten.  Ja, ja, ja.  Weer die stagiair.  Dankjewel Jim.  We zijn er weer heen.  Volgende keer zijn we er weer.  Volgende week is dat.  En tot die tijd.  Beter worden, beter worden, beter.