 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet  als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes  waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van der Berg.  Mathieu van der Poel, Wout van der Aert, Jim.  Hebben die het denken over wat je zou moeten doen in de training,  in de wintertraining moet ik zeggen, veranderd in jouw beroepsgroep?  Voor de wielrenner wel denk ik, maar in onze beroepsgroep wisten we dat al veel langer.  Ja, wat heeft het voor de wielrenner veranderd?  Voor de wielrenner waren het ineens twee jonge gassies die super intensief fietsten in de winter,  maar ook gewoon gedurende het wegseizoen enorme prestaties neerzetten.  En de traditionele gedachte voor wielrenners was altijd,  de winter doen we vooral hele lange rustige duurtrainingen,  en we moeten dat intensieve gedeelte zelfs een beetje vermijden.  En toen ineens waren de Mathieu van der Poel en Wout van der Aert die het tegenovergestelde deden.  En toen was het van, ja, maar hallo, wat is hier aan de hand?  Was het voor jou een openbaring?  Nee, waarom niet?  Als je het hebt over mijn ervaring met basis training in de winter,  of basis leggen, dan heb ik het al eens eerder in deze podcast gezegd,  de moderne training voor wielrenners,  was het live boek voor VP1, VP2, VP3.  Dat was drie keer zes weken.  18 weken was je al ver voordat je aan je wedstrijdvoorbereidingperiode,  die waren dan korter, die waren twee, drie weken,  dan ging je de intensiteit...  VP is voorbereidingsperiode.  Dan ging je niet intensief trainen.  Dus dat was heel anders.  Toen kwam ik bij Rabobank, toen kreeg ik een trainer, Ali van Diemen,  die liet je toch wel wat intensiever trainen in de winter.  En ook uit de praktijk eigenlijk, Nico Verhoeven,  die je echt knijterhard die Brabantse veldtocht te laten rijden,  daar was je in NL helemaal niet zo gewend.  En toen ik prof was, toen leerde ik Jean Jansen kennen,  en die was eigenlijk in de winter altijd al bezig met het hele bereik trainen.  En daarmee bedoelde hij ook inderdaad je VO2 max,  en echt wel wat intensieve dingen in de winter.  En soms ook wel heel rustig, want ik reed altijd te hard, zei hij.  Ik moest een kilometer per uur gemiddeld langzamer gaan fietsen,  dus dan heb je het over zwart, wit en polarijs,  daar hebben we het eerder in de podcast al over gehad.  Maar voor mij is eigenlijk de grote...  Ja, Wigo heb ik opgeschreven.  Die ging op een gegeven moment volgens mij trainen met een zwemtrainer,  die uit het zwemmen kwam en die liet Wigo in de winter,  wij spreken al, achtervolgingen rijden op wedstrijds snelheid.  En die won twee jaar later de Tour ermee.  Dus dat was eigenlijk al wat jaartjes eerder.  Ik denk dat ze bij team Sky daar ook al op ploegniveau best wel ver mee waren.  Waarom is dit een belangrijk onderwerp?  We hebben het over, moet ik nou een basis leggen in de winter  en door heel lang rustig te trainen?  Versus intensief en kort.  Hoe belangrijk is eigenlijk dat basis leggen  en is basis leggen dan alleen maar hele lange rustige kilometers fietsen?  Waarom wilde je het erover hebben?  Omdat ik nog steeds vaak zie,  en dat komt een beetje voort uit van die hardnekkige traditionele gedachtes,  dat het heel belangrijk is om heel veel weken op hele lange rustige intensiteit te fietsen  voordat je intensiever werk gaat doen.  En eigenlijk is het tegenovergestelde waar.  Maar toch klinkt het wel logisch, toch?  Zo van ik ga steeds iets harder en het lichaam rustig weer aan de belasting, toch?  Hoe breder de piramide, hoe breder de basis, hoe hoger je kom.  De analogie is inderdaad vaak dan een soort van het bouwen van een huis  of het bouwen van een piramide.  Maar er is eigenlijk ook een heel model waarin je,  want het gaat om bijvoorbeeld, dit heet periodisering,  hoe bouw je intensiteit op gedurende het seizoen.  Maar er bestaat ook eigenlijk een model wat je reversed periodiseren noemt,  waarbij je juist eigenlijk veel meer begint met de intensieve trainingen.  En dat is wat Wigo deed.  Ja, nou ja, kijk, ik denk wel dat Wigo, naast dat hij dan die achtervolging deed,  dat wel combineerde met een lange rustige duurtraining.  Dus ik denk vooral dat hij dan in de wintermaanden ook heel erg gepolariseerd trainde.  Maar ik denk vooral dat hij ervoor zorgde dat ook het hoogintensieve werk,  wat je natuurlijk gedurende het seizoen dan,  kon hij dat uit wedstrijden halen of nog een aantal trainingen.  Maar dat hij er vooral voor zorgde dat hij dat behield in de winter.  Dus ik denk niet dat ze lange rustige trainingen minder werden in de winter.  Maar reversed polarise, wat zei je nou?  Omgekeerde pyramiden zeg maar. Periodisering.  Dat betekent dat je ook je uren terugschoelt.  Ja, dat zou ik exact, want uiteindelijk als jij,  er zijn een keel veel studies die dat al laten zien,  als jij iets al op een behoorlijk niveau hebt ontwikkeld,  en je wil verbeteren op een willekeurig aspect,  dan moet je wel zorgen dat je die andere aspecten minder doet.  Anders krijgt eigenlijk je lichaam niet die energie, niet die ruimte om te verbeteren.  Je kan niet bijvoorbeeld heel veel uren fietsen,  en dan daar simpelweg wat hoogintensief werk aan toevoegen,  en dan verwachten dat je dat op het hoogintensieve gaat verbeteren.  Nee, dan moet je ook daar wel de energie voor gaan vinden en de ruimte voor geven.  Dus de piramide en de omgekeerde piramide waar we het net over hebben,  slaat op de intensiteit van je ritjes,  maar ook het aantal uren per maand die je rijdt.  Dus als je daar een omgekeerde piramide van maakt, even de double check,  dan ga je dus intensief en kort doen in de wintermaanden.  Ja, dat zou dan een aanpak kunnen zijn.  Tijdseffectief.  Ja, nou kijk, nou is het niet per se dat het ene slechter is ten opzichte van het ander,  wat denk ik veel interessanter is, is hoe belangrijk is het nou om in de winter  wel hoogintensief werk te blijven doen?  Of anders gezegd, want voor de meeste recreanten is het niet een keuze  dat ze minder uren gaan maken, maar is het gewoon meer fact of life,  want het wordt korter licht en je hebt nog steeds werk en een gezin leven,  dus je gaat automatisch minder uren maken,  en moet je dan bijvoorbeeld met het maken van die minder uren  wel dat hoogintensieve werk blijven doen?  Of bijvoorbeeld je clubkoersjes stoppen in september,  moet je dan wel in oktober, november, deze, misschien meer,  weet ik veel, Zwift-wedstrijden gaan toevoegen?  Beetje vragen naar de bekende weg misschien,  maar wat is hier om toch in te houden?  Vaste vraag, meest gemaakte fout van de toerist?  Nou, door juist...  Oh, wieleramateur.  Ja, precies, ja, wielertoer is een beetje onderbiedig.  Oh, dat klinkt echt zo lullig.  Belgische term.  Nee, de meest gemaakte fout is dan dus een heel seizoen lang bezig te zijn  met hoogintensief werk, dus dat je clubkoersen rijdt,  of dat je 40-20's doet, of sprinttraining,  dat je er echt heel gestructureerd mee bezig bent.  En dan ga je op een gegeven moment van oktober tot ongeveer eind februari,  ga je dat helemaal uit je trainingsplan halen,  of uit je trainingsroutine halen.  Dus wat Eugène benoemde met dat je dan eigenlijk nog maar een klein deel  van dat bereik gaat trainen, en vaak vooral rustige duurtrainingen,  want dat is een beetje de traditionele gedachte,  dat is goed voor je.  Zitvlees kweken misschien.  Maar waar komt dat vandaan dan?  Want dat klinkt ook hier wel even als je de analogie trekt van het huis.  Hoe breder het fundament, hoe hoger je je kan bouwen.  Ik ben dus prof in 2004 en toen moest ik zitvlees kweken.  Toen heb ik volgens mij mijn hoogste qua uren trainingsweek  in Mallorca gemaakt in mijn hele carrière.  Toen moest ik op Piet Hoekstra.  En toen ging je gewoon vijf of zes uur fietsen?  Iedere dag zes uur fietsen.  En dan die denen die reden dan ook,  we hadden een paar denen die kwamen van vaktuig,  die reden in een enorme versnelling.  Dat was voor hen ook een anderswaarste versnelling voor hem,  als ze een kleine versnelling reden.  Serieus?  Ja, ik zei waarom rijden die eigenlijk zo'n grote versnelling?  Omdat ze met de normale versnellingen niet in vorm kwamen.  Die gasten kwamen nooit in vorm.  Die zijn nooit in vorm geweest.  Ik weet ook niet waar dat allemaal vandaan kwam.  Ik was prof en ik werd prof en je ging maar meedoen met de grote mannen.  Met de oude mannen in de ploeg, wist jij veel.  Wat is dan de gedachte achter?  Wat was toen de gedachte?  Zitvlees kweken?  Ja, zitvlees kweken.  Dan kon je tenminste zin in zijn.  Heb je nog andere verklaringen?  Iets meer vanuit de inspanningsvisueel,  dan jij niet vanuit de dictatoriaatlaag op je reet.  Nee, het is volgens mij een soort cultureel ding dat nu eenmaal zo ontstond.  Dat is precies wat ik beschrijf.  Een van de dingen is natuurlijk wel heel hoog intensief werk.  Daar ga je best wel van zweten.  Als je dan nog drie uur naar huis moet in je natte kloffie,  is het niet lekker.  Wat je wel doet met lange rustige duurtrainingen,  je bouwt een prettige vermoeidheid op.  Dus je komt heel fijn thuis.  Als daar nog eens goed de verwarming aan staat,  dan weet je zeker dat je de finish van de cross niet haalt.  Het voelt natuurlijk hartstikke lekker.  Ik heb ook wel eens van een profwielrenner ergens gelezen,  die deed dan zes dagen lang,  in de winter deed hij niks anders dan zes dagen lang,  vijf uur per dag.  En dag zeven was dan een rustdag.  En dat dan gewoon week in, week uit.  De stelligheid waarmee je het veronderstelt,  dat het niet de goede manier van trainen is.  Wat gebeurt er als je dat een hele week,  november, januari, februari,  of november, januari, laat ze zo zeggen,  alleen maar base miles traint?  Wat Louw dus net heel mooi benoemd, dat hele bereik.  Dus je traint het hele seizoen door dat hele bereik.  Dan breng je je conditie op een bepaald niveau.  Vervolgens ga je vier maanden lang nog maar de helft van dat bereik trainen.  En die andere helft sla je over.  Er bestaat bijvoorbeeld een studie dat ze twee groepen hebben,  waarvan ze de ene groep in hetzelfde aantal uren  het hele bereik laten trainen in de wintermaanden,  maar wel met minder uren dan daarvoor,  dan tijdens het zomerseizoen.  Het bereik is dus langzaam, een beetje hard.  Ja, dus dat je gewoon alles,  dat je en duur en rond threshold,  maar dat je zeker ook echt boven threshold,  high intensity trainings, dat blijft doen.  Dus een groep die dan in de wintermaanden  iets minder uren gaat trainen dan de zomer,  maar dan alleen maar rustige duur doet.  En een groep die ze met diezelfde aantal uren,  dus iets minder in de zomerperiode,  naast rustige duurwerk ook een aantal  hoge intensieve trainingen laten doen.  Maar ze mogen niet, het wordt er niet aan toegevoegd.  Het zou een beetje makkelijk zijn.  Dus ze blijven allebei in hetzelfde aantal uren.  Dan doen ze dat voor een periode van 10, 12 weken, geloof ik.  En dan zien ze dat die groep die dat hoge intensieve heeft gedaan,  veel beter is op bijvoorbeeld de VO2 max,  maar ook op hun FTP.  Ja, ze zijn wel iets verslechterd ten opzichte van het zomerseason,  maar die groep is veel beter dan die groep die alleen maar  lange duurtraining heeft gedaan.  En dan komt eigenlijk de interessante.  Daarna gaan ze allebei weer hetzelfde schema oppakken.  De VP1, waarin ze, ik geloof zes tot acht weken,  ja, wel ook die hoge intensieve trainingen gaan doen  en de totaal aantal uren gaan omhoog.  En wat je dan ziet, is dat die groep die alleen maar lange duurtrainingen  heeft gedaan, die haalt die schade ook niet meer in.  Die komt nooit meer terug op dat niveau,  omdat ze nou eenmaal een diepere kuil hebben gegraven  dan die groep die wel dat hele bereik is blijven trainen.  Dus je loopt een achterstand op die je niet meer goed kan maken.  Die je eigenlijk dan in het seizoen niet meer goed kan maken.  Dat is hoe desastreus het is.  Maar vooral onnuchterend hoe dat dus in de cultuur van de sport is geslopen.  Dat het jarenlang door heel veel mensen niet op die manier is gedaan.  Ja, en ik denk dat juist een aantal,  als je gewoon retrospectief gaat kijken,  maar de grote kampioenen, hoe deden die het dan?  Volgens mij hebben we Eddy Merckx een keertje hierover besproken.  Dat hij dan met een hele trainingsgroep op die manier ging trainen.  Maar er reed wel altijd één iemand op kop.  En dat was Eddy Merckx. En de rest zat in het wiel.  Dus die deden sowieso 40% minder die dag.  En daarnaast deed Eddy Merckx er nog een paar zesdaagses.  Ja, en dan kwamen die Knecht ook niet voor de namerking.  En ook de grootste wielrenner aller tijden, Roger de Vlaming.  Dat zijn nogal aangevraagden.  Dat zit hij vooral zelf toch?  Ik denk dat hij dat zelf ook wel vindt.  Die deed wel de crossen. En die wist dat wel te combineren.  Hij had daar wel gewoon gelijk in.  Had hij Arieb, had hij gewoon gelijk. Dat de cross goed is.  Ja, hij deed dus wel in die periode al dat kortintensieve werk.  Een beetje vragen naar de bekende weg misschien.  Maar wat is nou belangrijker?  Als je met een pistool op je hoofd je winter mag invullen.  Alleen hit of alleen duur?  Hit, zeg maar hoogintensieve trainingen, sprintjes, intervalen.  Ja, pistool behouden, hit.  Hoe voel je dat? Even praktisch.  Want we hebben het nu over al die profs en die crossers.  Die crossers, Mathieu en Wout.  Jij traint Taco van de Horen. Hoe voel je dat voor hem in?  Want hij rijdt geen crossen, hij rijdt geen strandraces.  Moet hij zichzelf gewoon gigantisch motiveren?  Stuur je hem op Zwift?  Hoe doe je dat praktisch als je dus geen wedstrijden rijdt?  Taco is wel een leuk voorbeeld.  Taco is... Wat erbij komt kijken is dat je eerst kijkt naar hoe aroop of anaroop is een bepaalde renner.  En wat zijn zijn sterke en zwakke punten? Eigenlijk heel simpel.  Taco is bijvoorbeeld extreem aroop.  Die moet het gewoon echt hebben van het liefst het vijfde, het zesde koersuur.  Beetje type Louwens en Dam.  En dan kan je er juist voor kiezen om...  Maar tegelijkertijd moet natuurlijk wel...  Ik bedoel, wil je in een koers mee kunnen wanneer de finale ontbrandt...  Of in het begin van een lastige etappe...  Moet je wel ook juist die anaroobe componenten of dat kortere vermogenswerk ook wel op orde hebben.  En als je daarbij een hele aroobere en structurele veranderingen wil bewerkstelligen...  Dan moet je best wel veel al vroeg anaroobe capaciteit en hit training en V2Max trainingen doen.  En dan ga je bijvoorbeeld pas later op hetgeen waar hij heel makkelijk op verbetert...  Heel veel volume en aroobe trainingen toevoegen.  Dus bijvoorbeeld iemand als Taco werkt juist omgekeerd periodiseren heel goed.  En in dat alles zit weer een bepaalde balans.  En ook in de wintermaanden doet hij voldoende rustige duur.  Het is niet dat Taco dan de hele winter alleen maar op Zwift en rond fietst.  Tegenovergesteld is waar.  Maar bij zo iemand is wel heel belangrijk dat we op een gegeven moment zeggen...  Oké, we brengen die anaroobe capaciteit tot een bepaald niveau.  En dat is het dan. Dat is goed genoeg.  En vooral zijn sterke punt moet echt sterk genoeg zijn.  Dus dan ga je best wel...  Dus dan trainen we meer richting wanneer de doelen dichterbij komen.  Want juist het aroobe werk is eigenlijk nog belangrijker.  Hoe bouwt... Dat is hoe Taco van der Horne het doet.  Maar je staat in principe op de hotte berg.  Nee, maar op amateurs van toepassing.  Dus hoe bouw je die duurtraining op?  Ja, ik... Nou, hoe bouw je die duurtraining uit?  Nou, kijk, ik denk dus dat het belangrijk is...  Oké, wat zijn je doelen?  En liggen die bijvoorbeeld in best wel lange afstanden lang op de fiets zitten?  En wil je echt structureel verbeteren op dat gebied,  dan moet je daar een lange periode voor uittrekken.  Maar dat betekent niet dat dat...  Dus dan kan je best wel beginnen met het uitbouwen van...  Vroeg in het seizoen met alleen maar die rustige duurtrainingen.  Maar dat betekent nog niet dat je dan even een heel bereik...  Dat hoge intensieve helemaal links moet laten liggen.  Dat moet je dan misschien in iets mindere mate,  maar er wel dus constant aan toe blijven voegen.  Is het ook zo dat het opbouwen van je anaerobe capaciteit makkelijker is dan dat van je aerobe capaciteit?  Eerder andersom. Dus je aerobe capaciteit is eigenlijk makkelijker op te bouwen.  De mens is gewoon evolutionair gezien heel goed aeroob te trainen.  Wij zijn heel goed in staat om langzaam en rustig...  En op duur inspanningen zijn wij heel goed trainbaar.  Terwijl bijvoorbeeld een sprinter veel genetischer is.  Daar moet je die spiervezels voor hebben.  Dat als jij die spiervezeltypes niet hebt, dan is dat eigenlijk slechter trainbaar.  Dus dat iemand die heel aeroob is, van loudens een sprinter gaan maken...  Dan moeten we heel veel effort insteken om daar echt structureel iets in te verbeteren.  En dan nog moet je daar niet enorme verbeteringen in verwachten.  Terwijl een sprinter heel erg aeroob maken en daar dan ook echt signevolante streambaden in verwachten, dat is mogelijk.  Even praktisch, want we zijn het erover eens dat we hoog intensief trainen in de winter en dan richting je doel meer duur toevoegen.  Dat is een beetje jam.  Bij een bepaald type wielrenners past dat dus heel goed.  Ja, en mijn vraag is hoe veel je dat in de winter?  Is dat één keer in de week? Is dat drie keer in de week knijterhard trainen?  Doe je dat op Zwift? Doe je dat buiten?  Zeg je rij strandraces? Ga je crossen?  Eigenlijk gewoon even heel grof in, en dat is waar we het eerder ook over hadden met Polarize Training.  Dan ging het om die 80-20 regel.  En als jij minder gaat trainen, dan mag dat 70-30 worden.  En nog minder, misschien wel 60-40.  En doe je nou heel veel uren, dan wordt het 90-10 of 95-10.  Maar even voor wat voor verderweg de hele volksstamme geldt, voor verderweg de meeste mensen wel geldt,  moet je er eigenlijk voor zorgen dat er gewoon één training per week in zit,  waarin je echt een blok 40-20's of 30-15's of echt een minuutje, een aantal keer volle bak, dat er één zo'n training per week gewoon in zit.  Het is dus niet alleen maar drie keer per week spinnen?  Nee.  Kan je teveel doen?  Nee, zeker kan je teveel doen.  Voor de meeste mensen geldt toch wel, als je meer dan twee keer per week gaat, ja, hoog intensief gaat trainen,  dan zal je merken dat je daar niet veel verbetering meer uithaalt.  En boven de drie zou ik eigenlijk überhaupt niemand aanraden.  Dus ga je bijvoorbeeld, denk je dan van ik ga gewoon vier Zwift wedstrijden per week doen,  daar ga je niet meer van verbeteren.  Dan kan je beter zorgen dat je er misschien dan twee doet en dan dus duurwerk toe gaat voegen.  En misschien zelfs maar één en vooral duurwerk.  En nou de renner die eigenlijk alleen maar van april tot, of van maart tot juli, elk zaterdag op sloten rijdt.  Ja.  En daar heel goed in wil worden.  Die is gewoon heel link tussen de wielen kunnen rijden, die renner.  Ja, precies.  Ja, ook zometeen de auto kan weer verstoppen.  Ja, dat is, trust me, I know.  Maar geldt dat ook voor die renner, dus die eigenlijk de duur minder nodig heeft misschien,  die eigenlijk maar een uur wil koersen?  Nee, maar kijk, de arobe component, los van dat de inspanning misschien kort is,  maar de arobe component, en die train je ook gewoon door op laag in deze tijd lang op de fietsen zitten,  is ook de basis van de wielerprestatie.  Dus dat is wel, wielrennen is wel een duursport.  Dus die is daar ook belangrijk voor.  Maar vooral die wielrenner die clubkoersen rijdt en dan stopt met die clubkoersen,  die moet wel naar manieren gaan om dat hoge intensieve wel te blijven trainen.  En overigens spinning, daar dan weer vaak niet zo'n goede vorm voor.  Naar het punt van spinning, wat echt wezenlijk ook anders is dan bijvoorbeeld indoor fietsen.  Nee, dat is leuk, jonge.  Dat is heel leuk, een soort Zwift eigenlijk.  Maar wat je kan doen in dat spinning is dat je dan zo'n vliegwiel hebt,  dat als het eenmaal op gang is en je haalt die weerstand eraf, dan bewegen je benen wel,  maar je levert eigenlijk helemaal geen vermogen.  Dus er zijn heel veel mensen die daar gewoon gemiddeld 30 watt fietsen.  Daar wordt een wielrenner niet beter van.  En dan heel af en toe is het even 30 seconden 300 watt, maar that's about it.  Terwijl wielrennen is natuurlijk,  iedere wielrenner met een vermogensmeter die weet dat van 30 watt ga je in principe niet vooruit.  Maar dat vliegwiel van die spinningfiets blijft wel draaien.  En dat is ook anders dan bijvoorbeeld op een Tacx of een Wahoo trainen.  Ja, daar moet je wel altijd 100, 150, misschien 200 watt blijven pushen.  En daarboven doe je dan bepaalde intervallen of blokjes.  Maar je fiets nooit 30 watt voor langere tijd.  En in spinnen zit dat wel een beetje ingebakken.  Heb jij door de jaren heen, is jouw piramide door de jaren heen zo langzaam gekanteld?  Alleen afgelopen jaar.  Omdat Jim via Join mij begon te trainen.  Daarvoor deed ik belachelijk veel uren in de winter.  Wat heb je ervan gemerkt in je lijf, in je kracht, in je sprintjes?  Dat die hoogintensieve dingen, waar Jim het net over heeft,  bijvoorbeeld in het begin van de koers of even naar de N-A100,  merkte ik al dat het wel echt lekker ging.  Die 400 plus wat, dat was bij mij vroeger best wel zeuren.  Dat ik dan best wel dicht tegen mijn maximum aan moest rijden.  Dat voelt gewoon niet lekker.  En dat ging nu allemaal wel makkelijker.  Veel makkelijker zelfs.  Dus dat vooral.  Het gevoel dat je wat meer over hebt.  Dus ook als je rustig rijdt, dat je denkt dat je altijd wel even knijterhard kan rijden.  Ja, dat ik niet echt in cur, maar bij estoy-em-a-  Toch was het een deel van het starten van mijn carrière.  Met Keer abi 😀  En jij is dat ook wel,tering wild, jij bent ook wel over de uitspraak feit.  Wat bent u bent daar over gesteld?  Dat doen we volgende week.  Om dat wel eerst een niveau verder te brengen.  En dan datgeen waarop hij goed verbetert.  En waarop hij wat echt in zijn aard heeft.  Want uiteindelijk zijn sterke punt is dat dan wel nog beter te maken.  Dus uiteindelijk hebben we wel ook gewoon echt dat aerobe stuk.  Ja, was je niet bang dat je aerobe capaciteit...  Dat je zeg maar die...  Drie weken in één dag capaciteit...  Toen Jim het voor het eerst zo uitlegde...  Dat had voor mij ook wel een hele praktische kant natuurlijk.  Waar we het net over hebben in de winter...  Het scheelt wat uurtjes.  We waren volgens mij vrij druk toen met de battle bezig.  En jaarplanning en gewoon ook beslommeringen.  En kloten weer zeg maar in de winter.  Het is er wat makkelijker bij tussen aanhalingstekens te doen.  Ja, nee. Als je in de winter vier keer drie uur op hebt staan...  Of vijf keer vier uur.  Dat maakt toch best wel een groot verschil in impact.  Ook in hoeveel werk je nog achter het bureau kan doen.  Ook omdat je moe bent van vijf uur in de kou fietsen.  En dat soort dingen. Dus het is praktischer.  En dan vanaf volgens mij...  Want mijn doel was...  Het scheelt natuurlijk ook dat je doel pas 5 juni was in een maand.  Dus volgens mij zijn we vanaf maart inderdaad die duurtrainingen gaan toevoegen.  Dat klonk best wel plausibel.  Gewoon van december tot maart wat harder en intensiever te rijden.  En dan vanaf maart als het weer lekker wordt...  en ook wat meer tijd echt in te ruimen voor langere trainingen.  Dus dan werd ik bij wijze van spreken ook iets meer vrijgehouden bij jouw taken.  Ja, precies.  Dat moet jij doen.  Ik zie een soort van omgekeerd evenredig verband tussen de lengte van zijn takenlijstje...  en de maand waarin hij in zijn periodisering zat.  Wat doen?  Stel nou dat je prof bent en in december heb je gewoon minder te doen dan toch?  Of ga je dan de hele dag koor liggen doen?  Als je in het verleden inderdaad dacht dat je zes dagen per week...  vijf uur per dag op de fiets moest zitten en dat het enige was wat je deed...  dan hoef je misschien wel minder te doen.  Maar de nieuwe generatie, zeg maar, die gasten die nu tussen de 20 en de 25 zijn...  hebben dat oude denken eigenlijk al amper meegemaakt meer.  Dat denk ik ook, ja.  Voor hun is het veel logischer om hoger intensief te blijven trainen in de wintermaanden.  En op het moment dat je dat niet meer uit de wedstrijden haalt...  zal je het toch voor een deel zelf moeten doen of misschien met een Zwift-wedstrijd.  Of op andere manieren.  Ik was vroeger in de winter ook altijd moe.  Van die lange rustige duurtrainingen.  Een beetje kouder thuis.  Maakte je ziek ook misschien?  Ja, misschien ook wel.  Ik kan me wel voorstellen dat dat ook impact heeft.  Ik was vooral sluggish de hele dag door.  En dat heb je natuurlijk minder als je gewoon...  Maar een prof zal niet snel twaalf uur trainen, toch?  Als gemiddeld trainingsweek.  Nee, die blijven wel een aantal uren serieus niveau houden.  Maar de winter geeft juist ook weer mogelijkheden door het ontbreken van die wedstrijden...  om echt wat gestructureerd aan hun krachttraining of aan die anaerobische capaciteit te kunnen werken.  Daar is natuurlijk geen ruimte voor in het zomerseizoen.  De wieleramateur die in maart een ronde van Vlaanderen wil rijden met z'n maten.  En die luistert hiernaar.  Wat zou je ervan moeten opsteken wat jou betreft?  Een ronde van Vlaanderen is een leuk voorbeeld.  Veel kort klimwerk.  Wat kasseienstroken.  Dat zijn wat hoog intensiever.  Dus daar moet je wel een serieus 1, 2 tot 5 minuten vermogen voor hebben.  Maar uiteindelijk is het ook een flinke afstand.  Dus moet je vooral heel lang op de fiets kunnen zitten.  Dan moet je jezelf eigenlijk nu de vraag stellen.  Wat kan ik wel, wat kan ik niet?  En waarop moeten we gaan verbeteren?  En hoeveel tijd heb ik daarvoor tot mijn doel?  En hoeveel tijd heb ik daarvoor tot mijn beschikking?  Dus wat zijn mijn trainingsmogelijkheden?  En als het voor veel mensen zo is, de komende maanden omdat ik niet meer s'avonds kan trainen  bijvoorbeeld, moet ik nu eenmaal met mijn uren omlaag.  Ja, dan moet je wel gaan verzinnen.  Want uiteindelijk is trainingsbelasting, is intensiteit maal duur.  Ja, en maal frequentie.  Een aantal keer per week.  Maar uiteindelijk is het, als die duur dus omlaag gaat, moet eigenlijk die intensiteit wel omhoog.  Om de trainingsbelasting in ieder geval zelden te houden.  En nu is het wel zo dat met een hogere intensiteit je ook wel echt andere energiesystemen traint.  En ja, vertellen we natuurlijk, het liefst blijf je zoveel mogelijk dat hele bereik trainen.  Maar pas er wel voor op, dat wanneer dus niet alleen als die duur omlaag gaat, dat de intensiteit  eigenlijk per definitiekind van de rekening wordt.  Dan klopt het niet.  Dus als de duur omlaag gaat, zul je eigenlijk de intensiteit omhoog moeten brengen om de  trainingsbelasting hetzelfde te houden.  Maar let er voor op dat je daarmee niet nog maar een klein deel van het bereik traint.  Zorg er het liefst wel voor dat bijvoorbeeld dat polaroid trainen er wel zoveel mogelijk  in blijft zitten.  Dat er wel ergens nog een duurtraining zit.  Maar ja, als het niet kan, dan kan het niet.  Is het niet zo dat amateurs automatisch dit model best wel veel toepassen?  Omdat ze in de winter, wat je zegt, spinnen en zo.  Vaak is het toch zo, als jij richting een doel gaat als amateur, dan ga je opeens die  week van tevoren wel tijd vrij maken om te trainen.  Ik denk dat dat volume, qua volume, even anderhalf uur of twee uur op zondagochtend wel.  Maar dat er nog wel heel veel, en ook wat ik terug kreeg over de podcast over polaroid  trainen, dat er heel veel grijs tussen zat.  En als ik dit zou horen, kan ik me voorstellen dat er meer zwart in gaat zitten.  Meer wit en meer zwart.  Van de beschikbare tijd.  Dat het gepolariseerder gaat zijn.  Dus als je drie keer kan en in totaal zes uur gaat fietsen, dan zitten daar wel twee  trainingen tussen.  Of die even wat zwart.  Bij drie keer één.  Ja, bij drie keer zou ik zeggen één.  Het liefst.  En vooral ook de realisatie maken dat je van drie of vier Zwift wedstrijden per week  op een gegeven moment niet beter gaat worden in dat hoogintensieve deel.  Van eentje?  Ja, van eentje.  Dus één met juist die witte trainingen daaraan toegevoegd.  Max twee.  Maar hangt er ook weer vanaf hoeveel totaal aantal uren is.  Kijk, als het bijvoorbeeld drie uur is, drie of vier uur, dan moet je dat polarise trainen  wel heel erg.  En dan moet die 20 procent echt wel heel erg richting de 40 à 50 procent gaan.  Er zijn veel studies die laten zien dat polarise trainen heel goed werkt voor mensen die ook  weinig trainen.  En wat die studies dan vaak weinig trainen noemen, is zes tot acht uur per week.  Terwijl, volgens mij weten we allemaal in de tafel, dat er gewoon heel veel regulatieve  fietsers drie uur per week in een donkere wintermaand al best wel goed zijn.  Dan zeg je eigenlijk twee van de drie mogen in elkaar.  Dan mogen twee van die drie dan wel heel hard zijn.  Op de afdeling shortcuts zeg jij het volgende.  In de notitie, ik ga het maar gewoon even oplezen.  Indoor fietsen en duren omlaag is intensiteit omhoog.  Dat heb je net ook al gezegd.  80-20 wordt dan 70-30 of 60-40.  Of misschien nog extremer als de uren nog verder omlaag.  Dan ga je uiteindelijk wel een probleem hebben met de lange ritten.  Maar de aerobe component verdwijnt ook weer het snelst.  Nooit stoppen met 30-15.  Ja, dus dat is een hele mooie manier om hoog intensief te blijven trainen.  Dus dat is eventjes een setje van 10-5 keer 30 seconden sprinten.  35-15, kom op zeg.  13-3 seconden.  Ik heb hem dan wel gekregen.  Johnny geeft hem niet vaak op de fiets.  Stappen ze op de fiets.  Zeker bij jou, met veel volume, heb jij 1-2 hoog intensieve trainingen per week.  Ja, die zitten er ook in.  Wat John ook voor zorgt, is dat we wel proberen, omdat uiteindelijk dan ook de adherence,  de mate waarin je het ook daadwerkelijk doet, hoog blijft wanneer er ook voldoende afwisseling  in zit.  Dus daar proberen we wel echt voor te zorgen.  Dat we het juist ook proberen leuk te houden, afwisselend en uitdagend.  Dus als degene die met Joyne dit...  Ik wil een shuffle functie.  Dit invoert?  Is er een shuffle functie?  Ik shuffle mezelf helemaal.  Geen zin in, een soort Tinder is het.  Geen zin in, geen zin in.  Dit voelt wel oké.  Wordt die niet automatisch geüpdate?  Als je dan aan hebt staan dat die bijvoorbeeld op wifi automatisch geupdate.  Oké, dan zal ik dat eens even gaan bekijken.  30-15s.  Voor degene die Joyne heeft en invult wat jij net allemaal beschreef qua beschikbare uren  en doel.  Dan komen de 30-15s die gaan we oppoppen.  Ja, hoogintensieve trainingen zijn een belangrijk onderdeel hiervan.  En Joyne blijft hier ook in de wintermaanden voorschotelen.  Ja.  No shortcuts.  We gaan afronden jongens.  Wil je nou meer weten?  Ik voel me ook schuldig voor het geluid.  Yes, we zitten in een...  Nou, ga je gang?  We zitten dus op een locatie waar we vanavond gigantisch liftslow met Wilfried de Jong gaan  opnemen.  Want Jim is nogal van de consistentie.  Dus die wilde geen gat tussen aflevering 10 en aflevering 11.  Pure liefde voor de luisteraar.  Pure liefde voor de luisteraar zitten wij in dit Rotterdamse Italiaanse restaurant waar  nu tijdens de lunch een aantal flessen Prosecco of Chianti worden gekraakt.  We zitten in de kelder en het is lunchtijd dus we horen mensen buiten lunchen dat leven  te proeven.  Eten, praten, lachen, alle leuke dingen des levens horen.  Wij zitten hier in de kelder met Jim te praten over baseminds.  Kom, we gaan lunchen.  Heerlijk.  We gaan lunchen, maar niet voordat we nog even melding maken van het feit dat je voor  twee weken gratis joint bovenop de twee weken die je ook krijgt.  De link kunt vinden in de show notes in de podcast app of op liftslowridefast.com.  Zeg ik goed hè?  Ja.  Lekker 30-15's voorgeschoteld te krijgen.  Dus eigenlijk betalen om 30-15's voorgeschoteld te krijgen.  Het is maar waar je zin in hebt.  Betalen om beter te worden.  Betalen om beter te worden.  Het is maar waar je zin in hebt.  Nou, thanks Jim.  Thanks Lau.  Volgende keer zijn we er weer.  Volgende week moet ik zeggen met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met  trainen, eten, slapen.  Eten gaan we nu doen.  Tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.