 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten,  kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze,  Lauw Sendam en Jim van den Berg.  Jim, laat ik eens met jou beginnen.  We gaan het hebben over klimmen en hoe je beter kan worden in klimmen.  Waarom kan Lauw eigenlijk goed klimmen?  Als we hem als eventjes als voorbeeld hier nemen.  Omdat Lauwens een hele goede duurradleed is en een heel goed vermogen per kilogram ratio heeft.  En eigenlijk dat hij dus vooral vanuit zijn aerobisch systeem heel lang een hoog vermogen kan vasthouden.  Heeft hij specifieke spieren waardoor hij het beter kan doen?  Precies, dat komt dan weer voort uit zijn spiervezeltypen verdelen.  Ik zou eigenlijk misschien wel, als het in één kernachtig zou moeten samenvallen,  waarom kan Lauwens goed klimmen? Dan is het eigenlijk zijn spiervezeltypen verdeling.  En wel licht ook toch?  Ja, precies, maar dat gaat ook weer hand in hand.  Ging?  Ja, die gaat al.  Maar het laatste wel weten.  Er zit een kilo op, maar dat is een andere aflevering.  Nee, maar ik heb vanochtend vier uur getraind om die kilo's weer af te trainen.  En ik was bovenop de Brach-Michel, zeg maar een oud rondje, artisten route.  Tuurlijk.  Bovenop de Brach-Michel, we blijven bij de...  Lauw heeft voor de verandering maar weer een rondje gepakt die hij kende.  Ja, precies.  Het komt in de Commode-collectie.  Maar ik stond daar bovenop met 260 wat gemiddeld.  Nou ja, dat is best wel gewoon een hoog etage.  Maar ik had 26,5 gemiddeld.  En normaal vroeger, toen ik hier nog woonde en prof was en koerste,  als ik 260 wat gemiddeld was, dan was ik misschien wel met 30 gemiddeld boven.  Dan spuugde ik twee keer in mijn handen en dacht ik, nou gaan we eens beginnen met een rondje Ardennen en dan terug.  Maar ik hield het op dikke wind.  Dus ik ben zelf niet dik, maar de wind is dik.  Het was heel koud. Het was min 1 daarbovenop.  Ja, daar hebben we het een keer over gehad toch? Dat is wel echt een invloed.  Gewoon een hele hoge luchtdichtheid is ze nu.  Ik denk dat Lauw zegt elke keer, het lag niet aan jou.  Nee, het lag aan de wind.  Nee, het lag aan de wind.  Wat is de beste klimmer ooit?  Ooit? Zeg maar poster boven je bed werk.  Nou, poster boven mijn bed was Gekke aan Teunissen.  Als je die beelden terug ziet, hoe hij op zijn fiets zit.  Ook hoe mooi mager hij was.  Dat waren echt mager renners.  Dat zie je, waar we het net over hadden met Jim.  Die zal ook wel veel van die type 1-vezels gehad hebben.  Maar ik denk de beste klimmer waar ik in levende lijve ook echt mee te maken heb gehad,  als ploegleider.  Jij vroeg dat net aan me.  Ik denk even over Lucien van Eempe.  Beschrijf hem eens op je fiets.  Nou ja, dat weet ik dus niet.  Dat was jaren 70.  Maar die man is net zo groot als mijn vader ongeveer.  1 meter 70.  Dus niet zo groot.  En die was altijd verhalen aan het vertellen over hoe hij zich dan in de winter in België,  in de sneeuw, Rocky Balboa-stijl aan het voorbereiden was met krachttrainingen, kniebuigingen  en zandzakken.  En die reed ook best wel een grote versnelling op de bergen.  Staand.  En af en toe keek ik dan beelden terug.  Volgens mij had hij, voordat Vierank, god beter het, acht keer de bollentrui pakte,  had hij volgens mij het record van bollentruien in de Tour.  Wat toen echt nogal prestige was.  Dus dat was, want volgens mij was die trui toen net opgezet, zeg maar.  Daar waren ze net mee begonnen en hij won hem meteen vijf keer.  En ik denk dat dat wel echt een van de de klimmers was in de Tour, waar gewoon nog legendes,  die legendevorming veroorzaakte.  En andere die ik meteen opschreef, nadat jij dat vroeg, was Lucio.  Ja, ik denk dat de achternaam, ja precies, de achternaam is bijna niet, maar ja.  De kleine Thaiman.  Ja, zo'n Colombiaanse flow, toch?  De flow, dus in 1984 kwam hij voor het eerst in de Tour, wat ik begreep uit de boeken die  ik las toen als kleine jongen.  Dat moet ook dus fenomenaal geweest zijn.  En ik weet nog wel dat ik dan ook las dat Bernard Hinault, dus dat is eigenlijk, het  is een hele sterke renner, maar niet specifiek een klimmer.  Een tijdrijder, rouleur slash, die probeerde dan in Colombiaan al de eerste week op het  vlakken te vermoorden, want die zag ook wel als een Herrera op de Alpe d'Huez een keer  gaat staan, dan rijdt hij ook een minuut bij me weg.  Dus ik denk dat dat ook de Colombiana natuurlijk.  Ik heb de klimmertjes even karakterologisch gezien, maar qua karakter ook allemaal de zelfde typetjes.  Ik heb het idee dat als je het echt over de pure, pure klimmertjes hebt, even een beetje  over die basken en zo, dat zijn allemaal tactisch gezien.  Iba Mayo.  Ja, maar dat zijn tactisch gezien, zeg maar niet te slim.  Nou, kijk, als je gewoon naar de geschiedenis kijkt, ik noem nu Iba Mayo, maar je hebt  ook José María Jiménez, dat is ook echt een klimmer.  God helpen zijn ziel, hè?  Nou, Pantani.  Het waren misschien wel, ik weet het niet, troubled guys, maar in ieder geval, ja,  die dan in de bergen hun vrijheid of hun habitat, kijk, nu gaan we heel ver in de psyche,  maar mannen die daar dan hun rust vonden.  En dan kwamen ze weer in de wereld met, nou ja, Jiménez, zowel Jiménez als Pantani, volgens  mij met Coke en weet ik veel wat, dat ze die rust in de gewone mensenwereld niet vonden,  maar bovenop een berg in de mist in Asturio of in het geval van Pantani ergens in de Italiaanse  bergen wel.  En nou ja, ik moet zeggen dat ik bij Lucien van Impey dat niet geproefd heb, maar dat  is wel iets wat mij bezig hield toen, dat ik dacht van ja, het zijn wel allemaal wel speciale,  onafhankelijke, beetje buiten de groep vallende jongens die we nu beschrijven.  Fysiek gezien, ik heb weleens iemand horen roepen, ja, een echte klimmer, daar kan je  met je handen, of als je om zijn enkel gaat, dan ben je een echte klimmer.  Dus met je vingers kan je je wijsvinger en je duim, zeg maar.  Kan je aanraken als je om je enkel gaat.  Daar was ik vroeger heel trots, dat lukte me.  Jij kan het weer?  Dat lukt mij.  Ik heb hele grote handen.  Als je natuurlijk een heel laag vetpercentage hebt, daarmee dus een laag gewicht en vooral  trage spiervezels, type 1 vezels en niet heel veel spiermassa, je bent geen jeroenmikke,  ja, dan ben je natuurlijk van nature meteen wat smaller.  Of dat ook moet resulteren in dat je meteen met je wijsvinger of je duim en je pink rond  je enkel kan, ja, volgens mij is dat niet per se noodzakelijk.  Maar wat ik wel aan het zat te denken, wat je zei, was wel…  Jammer, ja toch?  Ja, dat was het opgegaan.  Terwijl ik het zei, het ondertussen gebeurde, wisten we allemaal dat het ging gebeuren.  Kijk eens even.  Ja.  Nee, maar het is een beetje pink dan toch?  Of niet?  Duim en pink.  Nee, duim en wijs.  Oh, duim en wijs.  Ja, gewoon als het maar met een vinger in je…  Je doet nu duim en middelvinger.  Ja, weet ik veel, maar langs de vinger natuurlijk, gast.  Nou, oké, maakt mij niet uit.  Als Louder zichzelf als vinger zoekt…  Vroeger kon je met je duim en zo pink.  Ga jij je enkel nog boven tafel halen?  Nee, ik ga me absoluut niet willen vergelijken met Loudens, terwijl we het over klimmen gaan hebben.  Wat is er aan klimmen dat zoveel…  Want het is een relevant onderwerp en veel mensen vinden klimmen mooi en willen er beter in worden.  Kan je wat woorden geven aan me waarom jij denkt dat dat zo is?  Nou, daar zat ik dus net wel bij jullie karakterologische uiteenzetting van klimmes door de jaren heen.  Zat ik me wel eventjes af te vragen, nog wat belangrijk is met beter klimmen,  dat we een onderscheid moeten maken tussen mensen die bijvoorbeeld Dermamont als doel hebben gesteld.  Dus ruim 4000 hoogtemeters op één dag.  Of die misschien zelfs meerdere dagen in de Alpen of weet ik veel wat voor een gebergte willen fietsen.  Of mensen die zeggen, nou, ik wil heel graag Alpe d'Huez onder het uur op fietsen.  Want dat zijn wel twee verschillende dingen.  Nou, dat is wel…  Waarom?  Nou, grappig genoeg bijvoorbeeld,  zie je dat je bijvoorbeeld als je een klim als de Alpe d'Huez,  of laten we even voor het gemak nemen zo'n 1000 hoogtemeters in één keer,  zo snel mogelijk wil overbruggen,  dan zijn juist ook nog wat sterkere wielrenners,  dus nog wat anaerobere wielrenners,  die dus nog wel even wat meer anaerobe energie erin kunnen leggen,  die kunnen dat vaak ook heel goed.  Bijvoorbeeld, je hebt best wel wat van die roeiers,  dan niet die hele zware roeiers,  maar een beetje dat tussengewicht roeiers,  die fietsen ook vaak en die kunnen vaak heel hard…  Onder het uur op fietsen.  Precies, die kunnen heel hard een uur rammen.  En die hebben niet te veel gewicht,  waardoor ze helemaal naar beneden getrokken worden.  Net niet te veel, precies,  maar ze zijn niet per se heel goed getraind om de mammot te gaan fietsen,  ze laten staan om Tour de France te gaan doen.  Wat vind je meer een echte klimmer?  Nou, daarom, zodat ik erover na te denken.  Ik vind dus de echte klimmer zijn de gasten die jij nu net beschrijft inderdaad.  Die dus drie dagen grote ronden of berg naar berg,  niet zoals je één klim heel hard op…  Weet je wie er ook was trouwens?  Pieper Lee, Leonardo Pieper Lee.  Dat is ook nog samen gekozen.  Dat was ook echt een echte klimmer.  Die leefde ook alleen daarvoor.  Vlakke interesseerde hem niet,  maar zodra hij bergop ging was hij er.  Niet geheel van onbesproken gedrag overigens.  Maar was wel een eindzoekenger,  want daar heb je het niet over van geheel van onbesproken gedag,  dan heb je het over de bloedzakken die erin poempten.  Maar wat ik begreep van de spirituele leider,  is dat hij dat allemaal helemaal zelf regelde.  Ja, hij was geen onderdeel van een netwerk.  Nee, hij was geen onderdeel van een netwerk.  Dit is een beetje de conclusie,  en dat is een bolletje uit de heup,  dat de klimmertjes van vroeger wel speciale types waren.  Ja, precies. Maar hij ook.  Want hij was misschien wel één van de echt laatsten.  Maar wat ik begreep, de Giro was altijd zijn grote ronde waar hij goed wilde zijn,  en dan de Tour kwam er nog een keer achteraan.  Maar als het iets was, ja, de Giro was voor hem belangrijk.  En dan reed hij luikbarstend naar Geluik.  En wij gingen dan allemaal nog naar Romandie om de Giro voor te bereiden.  En dan ging hij naar zijn hut in de Dolomite,  want hij had echt een heel klein appartementje ergens,  volgens mij in Toscana, wat ik van Thomas begreep, maar ook daar.  En dan ging je daar vier dagen op rij, zeven uur per dag trainen.  En dan ging je gewoon zo hard mogelijk, zeven uur,  en dan echt van die lange klimmen van een uur, staand.  En dat is dus ook wel dat je...  Kijk, soort van evolutionair gezien is de mens aroop heel goed trainbaar.  En juist dat anaroope, dus dat meer sprinten en even heel kort vermogen leveren,  dat is qua spierveelstuurverdeling wat meer talent, wat meer op je genen.  Dus wat deze renners wel allemaal gemeen hebben,  is dat ze er... Ze hebben natuurlijk echt wel dat extreme duursporttalent,  dus dat extreme aroopetalent, dat heeft Laurens ook.  Maar tegelijkertijd, als je dat uiting wil laten komen,  moet je er wel extreem veel voor doen.  En dat hebben deze gasten natuurlijk wel allemaal gemeen.  Dit waren waarschijnlijk allemaal figuren die op 30, 35 uur per week aan trainingsbelasting zat.  En Fabio Jacobsen, die jullie laatst nog hebben geïnterviewd,  die zit dat eigenlijk, ik denk, bijna nooit.  Ja, dus als je een beetje wil klimmen, eerste wijze lessen alweer van de professor.  Ja, het is veel, het is heel veel.  En ook wel weer de upside is,  als je die trainingsbelasting maar consistent blijft trainen, blijft uitbouwen,  dan kan je van een klimmer...  Zoal je nooit een sprinter maakt, maar van een sprinter zou je een slechte klimmer kunnen maken,  om het even zo te zeggen.  Maar de mens kan best wel goed duur getraind worden,  terwijl dat sprintwerk en dat korte anaerobewerk veel meer op talent of op je geneen vraagt.  Ja, dat is een beetje goed en slecht nieuws.  Het kan voor veel mensen, maar er moet wel heel veel voor fietsen.  Oké, meest gemaakte fout van de toerist?  Best een lange lijstje, Tim.  Ja, dat klopt, maar ik mag er eentje noemen, toch?  Be gentle.  Ik had inderdaad een lijstje...  Ik denk dat de meest gemaakte fout is denk ik toch Core, uiteindelijk.  Dus dat de rompspieren niet voldoende getraind worden.  Dus dat er eigenlijk in het polderland getraind wordt,  waar je hartstikke goed kunt trainen, hoor.  Maar dat uiteindelijke doel ligt bergop fietsen.  Dan vergeten ze eigenlijk de rompspieren goed te trainen.  En dan ga je bergop fietsen op een vaak lagere trapfrequentie,  want het is ook wat efficiënter.  En dan ga je wat verder achter op het zadel zitten en dan belast je eigenlijk ook je onderrug heel erg.  En dan heb je hartstikke goed getraind en dan ga je denken van,  ik ga lekker drie dagen in de Alpen fietsen.  En halverwege dag één heb je al zo'n versgroeiende lage rugpijn.  Je gaat helemaal vergazen.  En dat dag twee en dag drie eigenlijk helemaal in het water vallen.  Dus wat ik me afvroeg bij, want ik zag het ook staan,  is het dan dat je vermogen door die stabiele romp meer in je trappers gaat en je harder omhoog gaat?  Of is het dat met een goede romstabiliteit je je lichaam niet overmatig belast  tijdens het klimmen op plekken waar ik niet wil belasten, bijvoorbeeld je rug?  Nee, andersom.  Je wilt wel belasten, je wilt die kracht juist wel ook uit je onderrug halen.  Maar je houdt jezelf heel.  Dus je rug is sterk genoeg om die kracht te blijven leveren.  En als je dat dus niet getraind hebt.  Ik vertel het jou in Denia toch?  Dat gesprek met Fabio is daar opgenomen.  Half december en toen was ik begonnen voor anderhalf maand.  Best wel heel fanatiek, drie keer in de week kracht, core, sessies thuis in mijn main cave.  Dat ik stiekem op mijn matje lacht.  Redelijk breakthrough.  En we gaan daar in Denia fietsen, precies wat jij beschrijft.  Ik heb drie maanden of misschien wel een paar maanden echt alleen maar in de polder getraind.  Of in de duinen.  En ik rijd daar de berg op en ik zeg tegen jou na een dag één, ik kom blijven zitten.  Ik kreeg geen last van mijn rug.  Het blijft aanvoelen alsof ik ook het laatste uur nog precies de kracht wil leveren op de manier waarop ik hem wil leveren.  Je kan het langer volhouden.  Maar dat komt ook door je NH100 werk.  Ja misschien ja.  Heb je ook veel, zeker op die mountainbike en die fietspositie, ga je net wat verder achter op het zadel zitten.  Wat mulsand bijvoorbeeld, dan duw je wat meer naar voren.  Of tenminste de trappes duw je wat meer naar voren, jezelf gaat wat naar achter zitten.  Dan gebruik je ook heel erg, belast je heel erg ook die roms.  Hoeveel kan het schelen?  Dus ja, is misschien een beetje last gevraagd, maar wat is de impact van een hele goede core hebben?  Nou wat er juist vaak gebeurt, het is niet zozeer dan uit te drukken in dat je vermogen dan hoog gaat liggen.  Maar wat Laurens net zegt, je houdt jezelf heel.  Je kan die kracht blijven leveren.  En dat moet getraind zijn.  Je gaat het niet merken in de pieken, maar je gaat het merken in het gemiddelde wat langer.  Als je het niet getraind hebt, dan gaat waarschijnlijk een eerste grote call hartstikke goed.  Maar gaat het daarna wat minder worden? En zeker de dag erna.  Noem je deze bewust als eerst?  Nou, ik moet kiezen van jouw gedachten.  Nee, hoopt niet.  Nee, want er zijn er wat mij betreft wel meer die wat soms beter kan.  Ik heb er nog één toegevoegd als laatste puntje denk ik.  Hoog GFTP?  Nee, 50 kilo overgewicht.  We hebben er drie, vier zeg maar. Gewicht is belangrijk.  Coercibility, die hebben we nu al min of meer behandeld.  Kracht, zitten staan en FTP.  Laten we gewicht eens even pakken.  Hebben we het in de podcast over afvallen ook al even over gehad.  Maar doe nog even een kleine hoorcollegie over de impact van gewicht op klimmen.  Ja, ik had ook een rekenvoorbeeldje opgeschreven.  Maar gewicht is, en dat snapt iedereen, ik bedoel je hebt als je bergop moet fietsen,  dan komt de hellingsweerstand erbij kijken.  En één van de belangrijke factoren is daar het gewicht van natuurlijk wel  de totale massa die je omhoog wil slepen.  Dus dat zijn, dat is ook je fiets, je fietskleding, je zadeltasje,  het type schoenen dat je aan hebt.  Maar natuurlijk is verderweg de grootste component degene die op die fiets zit.  En dat maakt wel een groot verschil ja.  Of tenminste hier bijvoorbeeld in dit voorbeeld, als je een kilo lichter bent met 74 kilo,  dan is het een minuut tot anderhalve minuut ga je dan sneller de Alpe d'Huez op.  Als je rond, in dit rekenvoorbeeld rij je dan fiets je dan rond de 270 watt en klim op.  En dan is een kilo is meer.  Een minuut tot anderhalf minuut is toch vet veel.  Ja, maar ik weet niet wat je dag bedoelde.  Aan de andere kant maakt het uit voor de gemiddelde recreatieve fietser.  Dat ik me altijd afvraag.  Daar maak ik deze podcast ook voor.  En in die situatie heb ik zelf ook gezeten.  Ja, moet ik nou eigenlijk gewoon, want het is altijd de vraag van ga je nou,  dit is weer een beetje afvallen misschien, maar in het soepje gewicht.  Ga ik nou even een dagje minder trainen zeg maar en gewoon heel weinig eten.  Met andere woorden, kan je soms niet, want dit is zo'n grote impact.  Kan je soms niet gewoon focussen meer op afvallen dan dat je kan focussen op het trainen zelf.  Als je die marmot wel met goud wil afsluiten.  Wat er nog wel eens gebeurt is bijvoorbeeld mensen die we testen.  We hebben het ook al eerder over gehad in de podcast over afvallen.  Dat afvallen en trainen gaat best wel slecht samen.  En soms is het best wel verstandig om eerst wat proberen af te vallen.  En daarna de trainingsbelasting pas op te doen.  Eigenlijk moet je nooit stoppen met trainen, want het gaat er niet alleen om dat je dan hard en klim opfietst.  Het gaat er ook om dat je gewoon gezond blijft.  En daar is sporten een wezenlijk onderdeel om het menselijk lichaam en geest gezond te houden.  Dus eigenlijk moet je nooit stoppen met sporten.  Maar soms kan je er wel over kiezen, nou laat die trainingsbelasting nog maar even op een laag pitje.  Dan gaan we dat nog niet opvoeren, gaan we dat nog niet uitbouwen.  Maar kiezen we er eerst voor om wat kilo's te verliezen.  Ja, liever vertellen hoef je die boodschap natuurlijk niet te vertellen.  Maar in sommige gevallen is dat wel beter dan dat je gaat, zeker dan wanneer je gaat proberen heel erg af te vallen en heel hard te gaan trainen.  Dat gaat slecht samen.  Miguel Indurain.  Si.  De stille uit Pampelona.  De zwijger toch?  De zwijger.  Die was toch ook wel vrij groot?  Ja, die was 80 kilo of ruim 80 kilo.  Toevallig kwam er van de week nog een staartje voorbij op Twitter van Amita Porelli of zo.  Eén van die mannen die al die watts per kilo uitrekenen. Over de lijn van Contador en de lijn van Indurain op alle klimmetjes.  Dus van Ventoux tot de 10 minuten klimmetjes.  En die van Indurain lag overal boven die van Contador.  Terwijl ik zie Contador veel meer als een echte klim.  Daar heb ik ook nog zelf tegen gereden.  Dat was een man van 80 kilo Indurain met een max van 92 en volgens mij een omstichtpunt van 500 watt.  Die ga je nu niet meer vinden.  Dat was wel een beetje artificieel ook natuurlijk.  Dat bestond toen dus nog.  Van die hele grote.  Maar ook toen waren ze in de Ronde van Vlaanderen en Parijs-Roubaix helemaal.  Allemaal twee meter en 120 kilo.  En ook bergop waren het gigantische beesten die gewoon goed opgevoerd waren.  Dat je als Indurain met je, volgens mij was hij zelfs meer dan 80 kilo, een grote gast, lange vent.  En dan hebben we toch even niet over Bjarne Ries.  Een soort slagschip.  Waarom die dan toch in bergetappes geholpen door Epo, denk ik.  Dat is wel een beetje net het middel toen.  Toch zo hard die berg op kunnen. Harder dan ook die kleine klimmetjes.  Ja daarvan zei je verwachten. Ja die pakken toch ook.  Kijk waar we het bijvoorbeeld vaak over hebben in bergop fietsen, dan gaat het om wattage per kilogram.  Want zoals we net gezegd hebben, kilogram maakt een groot onderdeel uit van de prestatie bergop.  Maar als dat bijvoorbeeld bij een profwielrenner op 6 watt per kilo ligt.  Dan zien we wel dat dat menselijk lichaam gewoon in absoluut vermogen op een gegeven moment een beetje tegen zijn grenzen aanloopt.  Gewoon wat dat lichaam aan kan.  En dat zag je dus in die tijden.  Dat was gewoon niet zo.  Toen kon dus een indoor rider gewoon rustig een uurtje 500 watt fietsen.  Dat was niet helemaal gezond.  Nee dat gebeurt niet meer.  Volgens mij hebben we dat ook al eens eerder benoemd.  Dat die motor die was zo ontzettend opgevoerd.  En dat kan je op natuurlijke wijze eigenlijk niet bereiken.  En waarom hij toen won van die kleine klimmers toen.  Want die hadden natuurlijk ook 6 watt per kilo.  Was dat die kleine klimmers die werden op het vlakken.  Want op het vlakken telt de kilo's minder.  Dus dan moet Miguel voor hun peloton 300 watt rijden.  Maar die kleine renner ook.  Dat is voor hem relatief veel meer.  En daardoor had hij op de dag zelf ook al voordeel ten opzichte van een echt kleine man.  Hij was minder moe aan de voet van de slotklim.  En nou ja dat dus.  Nou mooi.  Nog heel even over romp.  Stabiliteit.  Kan je daarvan aankomen?  Ja je bouwt wel wat spiermassa op.  Ja zeker wel.  Maar de verhouding spiermassa wat je kan winnen.  Als je bijvoorbeeld al een halve kilo spiermassa aankomt.  Dat is flink.  Dus als er nu iemand aan tafel gaat beweren dat hij 5 kilo aan is gekomen aan spiermassa.  Nee dus dat is wel vrij verwaarloosbaar.  Die kunnen we afwinkelen.  Daar hoef je geen zorgen over te maken.  Vroeger was er bijvoorbeeld met een wielrenner krachttraining ging doen.  Dan kon je bijvoorbeeld met een voedingssupplement als creatine.  Dan hou je ook wat ietsje meer vocht vast.  Maar dan zou je ook wat meer spiermassa kunnen aanmaken.  En dan was het een soort van oeh gaat dat dan op een gegeven moment te kosten van iemands klimcapaciteiten.  Maar ook daarvan zeggen we tegenwoordig.  Dat weegt eigenlijk niet op tegen het voordeel dat je ook weer kan hebben van de krachttraining.  Dus dat is op zich het punt niet.  Heb jij bewust zeg maar in je echte duns.  Ik zat nog weer die Tour van Bouwen laten kijken.  Ik zie buiten die bus staan wat en echt en wat.  En schimp was het daar.  Een uitgevrongen vaaddoekje met alle respect.  In die tijd deed je toen bewust geen krachttraining?  Of deed je toen wel krachttraining?  Of hield je er rekening mee?  We hebben het over gehad dat het vooral vaak tot het voorjaar was.  Dan is het in de Tour wel weggeëbd.  Dat die kilos van de krachttraining aan spieren.  Maar wat je bij mij zag was volgens mij vooral een heel laag vetpercentage.  En we hebben het nu over spieren.  Dus dat is een verschil.  Van core kwam ik niet aan.  Eigenlijk.  De Sarabed Yoga kom je niet van aan.  Dan ben je flexibel en je kan een plankje wat langer volhouden.  En je romsstabiliteit is beter.  Maar het is niet dat je even twee kilo in je bovenlichaam erbij krijgt.  Omdat je aan het opdrukken bent.  Of optrekken.  Dat is voor mij ook geen core.  Juist ook core is niet gericht op hypertrofie.  Je doet niet heel weinig herhaling met heel veel gewicht.  Nee, core is erop gericht dat je heel lang dezelfde positie vasthoudt.  Dus het gaat veel meer om kracht-uithoudingsvermogen.  Ja, en dat komt misschien ook nog wel naar voren in een ander podcast.  Maar het is vooral ook aansturing.  Of vooral, het is veel lal ook.  Dat je hersenen weet welke spiertjes je aan moet sturen.  Om jezelf stabiel te houden, toch?  Of niet?  Nou, ook.  Maar het is ook wel echt voor een groot deel dat je gewoon de spieren sterker maakt.  En dan echt het geheel sterker maakt.  Voor mensen die meer willen weten over krachttraining van fietsers.  Luister die aflevering.  Waarvan mij nu eventjes de titel is ontschoten.  Maar mijn liefstalige assistente kan dat vertellen.  Nou, dat kan ik je vertellen.  Aflevering 15.  Even terug scrollen.  Gaan wij weer door met klimmen.  Als we het over diezelfde indoorijn hebben.  Die bovenbenen van die rent.  Die waren al zo ongeloofloos lang.  Krijg je daar beter van klimmen.  Met andere woorden, de verhoudingen in je lichaam.  En die merkt je wel, zoals je zegt.  Een goede Vlaanderen-coureur heeft een lang bovenlichaam ten opzichte van zijn benen.  Kan je ook zoiets, afgezien van gewicht of dikte van zijn enkels, zeggen over klimmers?  Biomechanisch maakt het wel uit.  Dat als je inderdaad langere lichaamssegmenten hebt.  Langere bovenbenen.  Dan kan je in ieder geval theoretisch grotere hefbomen creëren.  Het punt is natuurlijk ook wel.  Die massa en die lengtes moeten ook wel weer.  Daar heb je ook wel de spieren weer voor nodig.  Al lang verhaal kort.  In principe is het eigenlijk altijd wel in verhouding.  En daar gaat het vooral om.  Dat zie je vooral bij die hele kleine pocket-klimmers.  Die echte klimmers.  Die leven ook voor het klimmen, omdat ze er op het vlakken niet aan te pas komen.  Als we nou kijken naar bijvoorbeeld...  Een soort noodgedwongen klimmer.  Precies.  Dat is dan ook hetgeen waar je goed in bent.  Dat is ook in de waaieretappen of vooral ook in de tijdritten niet aan te pas.  Terwijl wat zien we juist bij die klassementsrenners.  Dat zijn wel vaak de wat uitgerektere, de wat langere klimmers.  Niet de echte pocket-klimmers.  Omdat die uiteindelijk gewoon in het absolute vermogen op het vlakken.  En dan met name in de tijdritten tekort komen.  Om voor een algemeen klassement te kunnen gaan.  Komt ineens wat in me op.  Ik weet dat jij hebt op een gegeven moment een soort van...  Carrièresfiets is een groot woord.  Maar jij hebt er bewust voor gekozen om klassementsrenner-klimmer te worden.  Ja, het is me geadviseerd ooit ja.  Ik was best wel een tijdrijder.  Ik viel 2,73 kilo.  1,73 kilo.  En lette ik niet op mijn eten specifiek om echt af te vallen.  En toen zei je...  In 2006 reed ik best wel goed bergop in de ronde van Castilla-Leon.  Die won José Acevedo.  En Fina Kurov reed daar en zo.  En ik werd 18 in het eindklassement.  En dat was mijn eerste jaar dat ik met Ulibert reed.  En toen zei Erwin Thijs tegen me...  Lau, in de Benelux hebben we heel veel renners zoals jij nu bent.  Maar volgens mij kan je best wel goed klimmen.  Dus die zag wel dat ik op een lange klim daar echt wel relatief lang aan hing.  Hij zei, als je daar nou een keer wat meer op focust...  Dat betaalt beter in de Benelux.  Omdat in Nederland en België klimmers dunner waren gezeid dan de renners die ik toen was.  Een goed loopbaanadvies.  Ja, dat was voor mij een topadvies.  Wat ben je toen anders gaan doen?  Ik ben wel op mijn eten gaan letten.  Dat zei ik het voornaamste.  Dat ik van 71 naar 68 kilo ging.  En dezelfde wat Thijs is behield.  En dat vooral.  Dus voor de rest ben ik...  Ik denk, want we horen het over lange benen.  En dat hangt toch op wat Thijs is per kilo.  En daarom de meest vermaakte fout van een toerist.  Had ik gekscherend opgeschreven 15 kilo overgewicht.  Maar dat...  Kijk, ik kan nog steeds...  Mijn motor is best nog wel...  Zoals ik vandaag aan het fietsen was in het begin van de podcast...  Kreeg ik het erover.  De motor zit er nog wel.  Alleen die moet wel meer carrosserie omhoog schouwen.  En dat is nu...  Het is nu geen probleem.  Maar dat zou wel het probleem zijn als ik de Mammot ga rijden.  Want het moet gewoon 5 kilo meer mee omhoog.  Maar dit is ook wel hoe jij dus...  Jij kijkt ook heel erg naar dat klimmen.  Maar dat is gewoon trainbaar.  Dat is wat jij hebt gedaan in je carrière.  Dat was gewoon doorzettingsvermogen.  Het gewoon doen.  Let op je voeding.  Veel uren maken.  Trainen.  Zo benadeer je dit ook heel hard.  Ik zit ook heel erg te denken...  Want jullie aan het begin zeggen...  Ik had er nog nooit zo over nagedacht.  Maar daar komt natuurlijk wel voor een heel groot gedeelte...  die getroubleerde zielen vandaan in het profpeloton.  Voornamelijk die klimmers.  Dat is inderdaad geen toeval.  Het is een gevolg van de manier waarop ze trainen.  Ja, precies.  Ik bedoel, Dumoulin is er ook aan onderdoor gegaan.  Uiteindelijk heeft hij onderdoor tussen aangesteken gesproken.  Je eet heel veel, maar je eet niet heel veel.  Constant op je voeding moeten lennen.  Superveel trainen.  Roofbal, ijs zijn toch ook...  Terwijl Laudens had ook gewoon een aardige prof kunnen zijn.  Met 2,73 kilo.  Dan combineerde hij een beetje wat grote rondes in de knechtelrol...  met wat voorjaarswerk.  Was hij prima prof.  Was hij nu een stuk gezelliger persoon geweest.  Dat gaat hij zeggen.  Aardige prof zijn.  Ik dacht, oeh, maar hij komt nog.  Nee, maar dit is wel echt...  Hij nam even drie stoten op z'n kop.  En pom, op de lever.  Heerlijk.  Hou die vast, hè.  En dan toch even...  Watts per kilo, dus ook over watts.  Moet je anders trainen?  Laten we die mammot maar...  Laten we eens een keer wat heel wat anders nemen.  De dolomietmaggoton.  Nou ja, ja.  Potato.  Ja, dat is een beetje...  Nee, ik snap het.  Moet je specifiek...  Wat zijn nou echt klimtraining?  Nou, dus eigenlijk niet per se...  Op de intensiteit fietsen...  Waarop je dan de tocht of het evenement wil gaan doen.  Wat we in ieder geval weten...  Kijk, het gaat...  Eén ding is trouwens heel belangrijk.  Eén, er bestaat niet per se een goede of een slechte training.  Er bestaat alleen een goede of een slechte combinatie van trainingen.  En dan twee is dus...  Dat betekent dat eigenlijk de intensiteit...  Door de week of door je trainingsschema heen...  Ja, goed richting jouw doel moet zijn.  En wat we daarin ook weten...  Bijvoorbeeld het threshold-model.  Dus heel veel juist rond dat omslagpunt fietsen.  En dat is ook wel een beetje de intensiteit...  Die je graag bergop zou willen kunnen volhouden.  Dat is eigenlijk niet zo lonend...  Dan wanneer je dat vergelijkt met juist dat polarised trainingsmodel.  Waarin je juist relatief veel doet op een lage intensiteit.  En vrij weinig dan weer ver boven je FTP.  Met andere woorden...  Vaak gaat het erom...  Als je dan bijvoorbeeld een uur bergop wil fietsen...  Dan wil je zo hoog mogelijk FTP.  Functional Threshold Power.  Het vermogen dat je maximaal een uur zou kunnen volhouden.  Fietsen.  Wat je dan niet moet doen om dat te bereiken...  Is alleen maar op dat FTP gaan trainen.  Dat weten we inmiddels wel.  De analogie is...  Als je in een marathon wil lopen...  Moet je niet alleen maar marathons gaan trainen.  Nee.  Dat is veel te zwaar voor het lichaam.  Hou je niet vol.  Ga je kapot.  Breek je alleen maar af.  Even heel praktisch vanuit joint vertaald.  Wat is nou precies het verschil...  Tussen als mijn event dolomite-marathon is...  Versus qua trainingsprogramma en intensiteiten...  En de strandrace van Egmond.  Of nou, laten we iets wat er iets dichterbij zit.  De Ronde van Vlaanderen.  Na de Ronde van Vlaanderen krijg je ook wat meer...  2, 3, 4, 5 minuten VO2 max.  Dat soort blokken.  En je krijgt bijvoorbeeld met dat bergop...  Wat meer kracht.  En juist bij het bergop...  Je moet af en toe nog wel een threshold training tegenkomen.  Het hangt trouwens wel weer af van hoeveel uren je inplant.  Hoe minder uren, hoe vaker je nog wel een threshold training tegenkomt.  En de reden daarvoor ook wel weer is...  Dat je juist als je op FTP wil verbeteren...  Moet je, even simpel gezegd, relatief weinig op threshold trainen.  Maar het loont weer wel om wel af en toe op threshold te trainen.  Zodat je wel snapt en weet ook wat die intensiteit inhoudt.  Je moet vooral ook, als je goed bergop wil kunnen fietsen...  Namelijk jezelf wel ook kunnen pacen.  Wat de meeste mensen doen namelijk...  Bijvoorbeeld weer die Alpe d'Huez, maar dat is toch een beetje een Nederlands klim.  Ze gaan die eerste vier kilometer vaak te hard.  Dat doet eigenlijk negen op de tien wielrenners...  Die vanuit Bourg de Zan die klim zien liggen.  Ook omdat ze het zwaarst zijn, klopt.  Ze zijn een beetje hyped.  Een beetje hyped, precies. Je hebt er zin in.  En eigenlijk start bijna iedereen daarmee te hard.  En dan moet je de rest van de beklimming ook vaak bekopen.  En wat dan ook wel weer helpt...  Is dat je wel weer snapt of voelt hoe FTP voelt.  Ik denk dat pacen heel belangrijk is op het glimp van de uur.  Dat moet je ook leren.  Dat moet je echt leren.  Jullie hebben het geleerd, zeg maar.  Wat is de conclusie?  Dat je bijna niet te rustig kan beginnen.  Het voelt zo rustig wat je tot borst 1 rijdt.  Maar als je dus met een vermogensmeter rijdt...  Wat hopelijk na deze podcast veel meer mensen doen.  Maar je ziet gewoon wat rustig voelt.  En dat is, zeg voor mij, weet ik veel, 340.  Dat voelt een uur verder, bij bocht 21...  Voelt het als dat je tong op je stuur of op de grond...  Dat voelt zo zwaar.  Terwijl dat 20 bochten naar beneden voelt.  En dat is precies wat pacen is.  Eigenlijk als iedereen aan de voet van de klim bij je weg fietst...  Dan rijd jij het juiste tempo.  De rest gaat toch te hard.  9 op de 10 gaat te hard.  En dat is vooral omdat je aan het eind relatief veel kan verliezen...  Door jezelf op te blazen.  Ja, absoluut.  Vandaag was ik met Jan aan het fietsen hier.  We rijden lange klimmetjes op.  En ik rijd met een vermogensmeter, dus dan kan je het precies zien.  En Jan niet, die is daar verre van.  Maar je merkt gewoon, we beginnen een klim...  En hij rijdt meteen een half fiets voor me.  En ik weet, als ik dit vermogen blijf rijden...  Want ik kom op een gegeven moment al naast hem en haal ik wat in...  Want ik heb in het begin ook wat harder gereden...  Anders rijdt hij 10 meter voor me.  Dan kom jij even een praatje maken.  Ja, zeker. Dan maak ik een geintje en probeer ik daarna hem...  Maar als ik het tempo blijf rijden wat hij in het begin van die klim rijdt...  Dan gaan we nog geen kilometer vol rijden.  Het is heel natuurlijk, want je benen...  Je komt met een bepaalde trapfrequentie aan vanaf het vlakken.  Die wil je een beetje vasthouden.  Maar hiermee illustreer je eigenlijk perfect...  Of illustreren waarom een vermogensmeester zo belangrijk is.  Want Jan is een ervaren renner.  Maar zelfs hij gaat dus te hard, omdat het aan het begin zo voelt.  Ja, niet te hard, want het maakt ons niet uit hoe snel of hard we boven willen zijn.  Maar natuurlijk, het natuurlijke reflex van een renner is...  Het begin wat harder omhoog te rijden en dan val je op een gegeven moment stil.  En dan komt ook die kinetische energie weg en dan begin je te duwen.  Maar wat je gaat duwen, dat is eigenlijk minder dan wat je in het begin hebt gereden.  Omdat je in het begin de drie landenpunten op rijdt.  Alsof je het viaduct per kastring op rijdt.  Want dan ga je even staan en dan rijd je 500 watt en dan ben je boven.  Alleen bij het drie landenpunt ben je nog niet boven.  En dan ga je zitten en dan pas ga je het tempo zoeken wat eigenlijk bij die klim hoort.  En dat is...  Als je dat op de Anderwers doet, is het dodelijk.  En in wedstrijdverband, anders geformuleerd, je kan aan het eind zoveel goedmaken nog.  Ten opzichte van anderen.  Je kan beter zorgen namelijk, want daar gaat het dan ook vaak mis.  Stel je begint de eerste 10 minuten 20 watt boven je FTP.  Nou, dat kan je de eerste 10 minuten volhouden.  Maar dat zal betekenen dat je ook als je dat moet bekopen...  Dat je op een gegeven moment ook dus ergens minstens 10 minuten ook wel 20 watt onder je FTP moet gaan fietsen.  Maar als je FTP bijvoorbeeld 230 watt is...  En je moet op een gegeven moment de Alpe d'Huès met 230 watt op moeten rijden...  Omdat je nou eenmaal op 270 watt bent begonnen.  Ja, dan heb je wel een flink licht verzet nodig.  Wil je op 230 watt nog een beetje gang in houden?  Alleen in de koers, want jij vroeg over in de koers.  In de koers ben ik wel van mening dat ik was altijd in het begin mee.  Want als je gelost bent en dan terug moet zien te komen...  Ja, omdat je dan alleen zit.  Ja, dan zit je alleen en dan heb je toch iets van rijwind dat weggehaald wordt op een klim.  Ook op Alpe d'Huès, want je rijdt sommige stukken 20.  Ja, hartstikke veel.  Bij jullie proftempo is dat niet...  Dus bij de profs moet je eigenlijk toch wel mee.  En natuurlijk Tom Dumoulin is daar een goed voorbeeld aan.  Die is echt een meester in pacen.  Die zakt wel door de groep heen naar achter.  Komraad El Sol.  Ja, maar echt gelost worden.  Hij heeft ze altijd nog in het verzier dat hij denkt...  Als ik nou één keer ga staan en een sprint trek, dan zit ik weer in het wiel.  Veel verder wordt hij niet gelost.  Maar dan haalt hij dus even energie weer uit zijn anaerobisch systeem boven dat FTP.  En dan kan hij in dat wiel weer iets onder dat FTP weer die energie terugbetalen.  Mijn vraag ging eigenlijk ook meer over als je de Alpe opgaat...  nadat je de Glendong en de Cote d'Huès hebt opgereden...  en je rijdt met 2000 lijken die laatste klim op.  Dan denk je, ik ga nu iets rustiger aan, dan pak ik ze nog wel in de laatste vier bochten.  Zonder peloton, zeg maar.  Dat is dus nog wel een belangrijke...  Nu hebben we het over dat je dan bergop gaat fietsen op je FTP.  Maar dat doe je dus wanneer je één keer zo'n enorme col op wilt fietsen.  Voor alle duidelijkheid, voor de meeste mensen...  dan fiets je het ergens tussen de 80 en 90 procent van je FTP omhoog.  Omdat je dan drie of vier van die cols op een dag wil opfietsen.  En wat ik ook nog wil...  Kijk, jullie weten, ik ben een ban van de vermogensmeter.  Maar ik vind het minstens net zo belangrijk dat je juist ook wel dat RPE...  dat gevoel dat je erbij hebt dat je dat ook traint.  Want wat zo belangrijk is, is...  Je kan dan wel aan de voet van de Alpe d'Huesse en een beetje hypen...  en dan mooi op je vermogensmeter letten...  dat je dat vermogen aanhoudt wat je wil fietsen.  Maar misschien heb je die dag je dag niet...  en dan moet je die zelf wel bij kunnen sturen op het gevoel dat je hebt.  Dus vermogensmeter is een geweldige uitvinding...  maar zorg er ook voor dat je dat gevoel traint.  Is hartslag iets wat je bijvoorbeeld, of misschien juist bij klimmen...  meer als indicator kan gebruiken van die inspanning dan op het vlakken?  Nee, het is eigenlijk allemaal even waardeloos.  Ik wist het.  De achterloosheid van de hele industrie, je kilt.  Hij probeerde weer de hartslagmeter...  Hij wilde weer met zijn bandje op zijn borst rijden...  en Jim zei, nee, gewoon niet doen.  Wat het is...  We hebben net met mij begonnen trouwens.  Ik kreeg laatst ook nog wel een leuke vraag over.  Wat natuurlijk is dat je met hartslag...  Iemand wees me op...  Ik weet niet meer.  In ieder geval, dan had iemand gezegd van ja, met een hartslagmeter...  Een trouwe luisteraar.  Een trouwe luisteraar.  Meet je natuurlijk wel gewoon intern in het systeem wat er gebeurt.  Dus waar je in plaats van met een vermogensmeter meet je de output...  met een hartslagmeter meet je intern hoe hard het lijf aan het werk is.  En waar gaat het nou eigenlijk om als het over training gaat?  Dan gaat het eigenlijk om natuurlijk hoe hard dat lijf aan het werk is.  En de vergelijking die hij maakte was ja, als je met hartslag weet je dan bijvoorbeeld...  waar je nog onder die 2 millimol lactaat zit...  en wanneer je boven de 4 millimol lactaat zit.  Toen zei ik ook, maar ik ben helemaal met je eens...  dat je inderdaad heel graag wil weten wat er intern gebeurt.  Maar dan zou je eigenlijk bijvoorbeeld continu de lactaatwaardes willen weten.  Niet hartslag, want het probleem blijft dan nog gewoon met hartslag.  Het is zo variabel afhankelijk van of je koffie hebt gedronken of je...  Als jij bijvoorbeeld na de Alpe d'Huess of na de Marmotte als laatste klim...  de Alpe d'Huess opfietst, dan is die hartslag aan het einde van die dag...  die is zo anders dan op de Clandon.  En met al die factoren, terwijl je al helemaal vergaasd aan het gaan bent...  rekening gaan houden, dat is echt superlastig.  Maar begrijp me niet verkeerd, uiteindelijk gaan we waarschijnlijk wel naar...  en of dat dan continue glucose meters zijn of dat het de continue lactaatmeters zijn...  dat je daarmee intern gaat meten wat er gebeurt in dat lichaam.  Dat is echt wel heel interessant en daar gaan we denk ik op termijn ook wel naartoe.  Maar tot dat punt, totdat we echt op dat moment zijn...  is uiteindelijk die vermogensmeter waarin je inderdaad output meet...  toch wel de manier om dat goed te doen.  Nu ligt op de loer dat we even door gaan vragen over al die sensoren en zo.  Dan gaan we een eigen podcast aanwijden.  Er is er nog één op mijn lijstje die ik graag behandeld wil zien worden.  Dat is de vraag van de vriend, staan of zitten?  Ja, nou veel recreatieve wielrenners zijn dan van mening.  Bijvoorbeeld, wat je ziet op tv, dat zijn twee dingen.  Hele hoge trapfrequenties, dat was Lens Armstrong ook een propagandist van.  Hoge trapfrequenties en veel staan.  Chris Froome had er ook wel een handje van.  Hij kon erdoor van staan.  Die was prachtig, hè?  Die kon gewoon drie kilometer achter elkaar staan.  Klimopdansen, dat vond ik wel mooi om te zien.  Mooier dan Wierank nog.  Ja, maar alles mooier dan Wierank.  Bij dat staan is het eigenlijk heel erg gerelateerd aan je lichaamsgewicht.  Dus dat staan loont vooral.  Je kan dus als je gaat staan, je gewicht in de strijd gooien...  en kan je gewoon meer vermogen produceren.  Het negatieve vermogen, dat je moet leveren omdat het andere been weer omhoog getild moet worden.  Dat is ook groter.  Misschien wel groter dan je denkt.  Precies, juist bij zware renners loont daardoor dat staan helemaal niet.  Maar het is toch ook wat waard dat je even spieren ontlast?  Ja, en dat je eventjes wat andere spieren belast.  Dat zit hem dan wel echt in dat je dat afhankelijk van je gewicht...  en dat je eventjes op die manier van positie verandert...  en dat je even een iets andere spierbelasting aanneemt.  Dat is zeer verstandig.  Alleen denk niet dat als je meer gaat staan, dat je dan harder omhoog gaat.  Die gaan niet hand in hand.  Meer zitten, Lau?  Nu ik zwaarder ben?  Ja, dat weet ik ook niet.  Ik ga staan, dat doe ik wel lekker.  Ik ben niet zeker dat je meer wilt.  Nee, maar wat ik wel belangrijk vind...  Ik heb die mamot waar we de hele tijd over praten, heb ik ooit een keer mogen winnen.  Dat was wel grappig.  En toen was daar Marco van Meijen.  Die is prof geweest ook bij Chazal.  Rolandaar in de Tour de France geweest.  Dus die heeft de Tour uitgereden in Rolandaar.  En die leerde mij daar klimmen.  Want die woonde in de buurt van Ampterwerst.  Dus die was er misschien al duizend keer omhoog gereden.  De buitenbocht pakken in de Haas-Papelhoogt.  En ik vond het toen, en dat vind ik nog steeds zo ook in de koers...  dat ik er binnendoor ga vlammen.  Omdat ik kon dat toevallig wel even dat staan...  en daardoor zo'n stijl binnenbochtje rijden.  Maar als jij de mamot oprijdt...  en je probeert Ampterwerst in 1 uur 20 omhoog te rijden...  dan moet je geen binnenbocht pakken.  Rij lekker die buitenbocht.  Probeer gewoon de druk op je pedalen hetzelfde te houden.  Want als je door een binnenbocht rijdt...  dan schiet hij even naar de 500 in mijn geval.  En als je dan zeg maar een buitenbocht rijdt...  dan kan je soms zelfs wel iets druk van je benen afhalen.  Dus ik viel graag de binnenbochten aan.  Maar voor degene die in de mamot...  of in de mamot ben je gewoon uit de klote op Ampterwerst.  Dan ben je niet meer goed genoeg om die binnenbochten aan te vallen.  Dan zou ik gewoon lekker die buitenbochten rijden.  Wat het hier een beetje is, stel even in een rekenvoorbeeld...  jouw FTP is 400 watt.  Dan kan je dus op de Alpe d'Huez eventjes 500 watt fietsen.  Maar dan kan ook, Laurens kan dat, die kan dan eventjes 350 watt gaan fietsen.  En dan kan die dat eigenlijk even terugbetalen.  De gemiddelde recreant heeft helemaal niets over op de Alpe d'Huez...  om te kunnen terugbetalen.  Dus die moet dat soort pieken vermijden.  Omdat als hij dat terug moet gaan betalen...  dan moet hij met de voet aan de grond.  Dus dat is wel heel erg belangrijk.  We weten inmiddels ook wel dat het juist dat laktaatschuttelen heet.  Als je even boven FTP even veel laktaat aanmaakt...  nou, dat laktaat is dan heel zinvol.  Want dan kan je weer snel nieuwe energie uithalen.  Dan kan je dus door de hele tijd eigenlijk te spelen...  door net even erboven en dan weer net eronder...  kan je eigenlijk een hogere of een betere eindtijd...  bijvoorbeeld op de Alpe d'Huez bereiken.  Alleen voor een recreant geldt dat niet.  Voor de meeste serverlingen geldt dat niet helemaal.  Andersom gerenoneerd en weer over die bochten even af te zien...  of buiten pak.  Ik denk dat heel veel amateurs de neiging hebben...  even uit te rusten in de bocht.  En dus even terug te gaan naar 50 watt in die bocht.  En dat is best wel steeds op Alpe d'Huez zijn.  Dat is best wel veel waarbij je even geen vermogen levert.  En dan als je toch zo snel mogelijk boven wil zijn...  omdat je een PR'tje wil, ik zeg maar even wat...  dan zou het je verbaasd doen staan...  hoeveel tijd je in die bochten verliest door uit te rusten.  Dus niet voor zo snel...  Ja, maar als op een gegeven moment even heel simpel...  als jij 85 kilo bent en je FTP is 210 watt...  dan rij je...  ik zie Lourdes meteen een glimlach op z'n gezicht komen...  maar de hele volkstammen, zeker aan het einde van de mammot...  die ergens tussen de 200 en 250 watt omhoog fietsen op de Alpe d'Huez...  dan ben je al een toffe peer.  En dan ben je waarschijnlijk geen 70 kilo.  Dan ben je al een paar kilo's waarder.  Dus dat betekent dan ook dat je gewoon op hele rechte stukken...  waarschijnlijk boven je FTP in het fietsen bent...  op je allerlichtste versnelling die je hebt.  Dus dan heb je ook die bocht nodig om het weer even terug te betalen.  Dus ja, dan kan je dat maar beter even wat langer over doen...  en helemaal die buitenbocht pakken.  Want ja, anders kom je gewoon niet boven.  Mooi. Nog shortcuts, Heren?  Nou ja, ik wou nog even wel zeggen...  want dat is nog echt een belangrijke in dat klimmen...  wat dus naast dat staan zitten...  is dat vaak ook die trapfrequentie.  Dan zie je ook vaak dat juist bij beroepswielrenners...  die kunnen, want die zijn ook heel efficiënt...  hun coördinatie is heel goed...  die kunnen dus hele hoge vermogens leveren...  op hele hoge trapfrequenties.  Maar als jouw FTP, jouw vermogens wat lager liggen...  is het vaak veel efficiënter om wat lager in die trapfrequentie te zitten.  Dan is ook gewoon je zuurstofopname lager.  Het kost gewoon minder energie.  De spierbelasting ligt wel hoger.  Je zal waarschijnlijk ook je koor zelfs wat meer belasten.  Dus ja, dat moet dan wel allemaal voldoende getraind zijn.  Maar het loont wel voor recreatieve fietsers...  om op juist een wat lagere trapfrequentie omhoog te zitten.  60? 50?  Ja, tussen de 60 en de 80 omwintig ongeveer.  Ga je nou echt onder, dan is die spierbelasting zo hoog...  dat je al halverwege de klimspierpijn krijgt.  Maar het gaat toch vanzelf, Jim, wat je nu zegt, of niet?  Ja en nee.  Dat is een goed punt.  Ik denk dat zeker ook met staan zitten...  en bijvoorbeeld ook met zo'n trapfrequentie...  luister inderdaad goed naar je lichaam.  Dan gaat het vanzelf.  Maar denk dus niet van...  ik moet veel gaan staan of ik moet armstrong gaan aan doen.  Of ik moet zoals Wilco Kelderman, die zit ook op 90 omwentelingen.  Het ziet er prachtig uit om hoog te fietsen.  Maar dat hoeft de gemiddelde recreatieve fietser echt niet te doen.  Ik heb wel altijd het gevoel gehad dat ik mijn optimale trapfrequentie...  als ik goed gefocust was, vanzelf uitzocht.  Tenzij je opeens op een fucking stale kring kwam...  en je had geen versnelling over vanachter.  Dan moet je wel.  Alleen dan ging je er bewust mee.  Tussen de 80 en de 85, of altijd, dat hing er ook vanaf.  Eerder richting de 85 als we 400 reden...  en als we 300 reden was het dan 80, bij wijze van spreken, of 75.  Dus hoe lager inderdaad mijn wattage was...  hoe lager ook mijn trapfrequentie was.  En dat is wat ik bedoel met...  volgens mij gaat het wel vanzelf.  Volgens mij bij veel mensen.  Ik ken niet veel mensen die met 90 omwentelingen...  de Alpe d'Huez op hun hoofd fietsen.  Bij de pros?  Nee, bij de amateurs.  Nee, zeker niet.  Nee, maar misschien dat ze wel denken...  dat ik dat moet doen, want zo doen ze het bij de pros nou eenmaal.  Laatste vraag, die we nog niet hebben besproken.  Trainen in de polder voor een grote bergencyclo.  Of om te klimmen, laat ik het zo even zeggen.  Kan dat of kan dat niet?  Gedeeltelijk. Dus wat we net ook beschreven.  Je gaat op een...  Als je bergop fietst, dan ga je wat verder achterop het zadel zitten.  Dan plaats je ook vaak je handen bovenop.  Wat je dan ook doet, is dat je je rug wat achterover kantelt.  En dan komt hier de vaatstraat...  en hier in je heupen, dat zet je mooi open.  Dus dan kan je ook veel kracht leveren.  Juist ook echt dat je bovenbeen spieren.  Je gebruikt daarmee bijvoorbeeld de spieren aan de achterkant van je bovenbenen wat minder.  Als je op het vlakken rijdt, ga je wat meer voorover.  Kruip je wat meer naar de punt van je zadel.  En je duwt je pedalen als het ware wat meer naar voren.  Dan dat je ze naar achteren wegduwt.  Dat doe je op het vlakken ga je dat doen.  Dus het is echt wel een beetje een andere belasting.  En daarbij gebruik je dus ook die romp meer.  Op een lagere trapfrequentie.  En waarom doe je dat allemaal?  Dat gaat eigenlijk doen dus wat Laurens terecht aanhaalt hoor.  Dat doe je eigenlijk helemaal vanzelf.  Ik denk dat als iemand die daar geen ervaring in heeft...  en je zet hem aan de voet van een berg, dan gaat hij dat automatisch doen.  Hij gaat automatisch een beetje in die positie zitten.  En dat stuk train je eigenlijk niet op een vlakke weg in de polder.  Sterker nog, dat train je al niet op je indoor trainer.  Ook niet met twee...  Dat heb ik ook nog wel eens gedaan.  Twee telefoonboeken onder je voorwiel.  Nou, wat je vooral...  Dat de hoek van je fiets dan iets anders wordt.  Ja, ja.  Wahoo heet zo'n climber waarbij je omhoog gaat.  En wat je ook, en dat is ook wel een belangrijke in wat je in het klimmen doet...  dat is dat je je fiets een beetje onder je vandaan...  sway noemen ze dat in het Engels.  En je hebt tegenwoordig indoor van die rocker plates...  die dat ook een beetje simuleren toch.  Wat je in ieder geval daar doet iedere keer...  is dat je je lichaamszwaartepunt plaatst je wat meer onder je pedaal.  Dus je kan daarmee...  Je gaat eigenlijk je gewicht plaatsen iedere keer precies wat meer boven het pedaal...  wat de kracht moet leveren.  Dus dan kan je iedere keer een beetje je gewicht in de strijd gooien...  bij je slag naar beneden.  Dat doe je dus bij het klimmen op die lage trapfrequentie...  doe je dat heel erg.  Dat doe je dus in de polder op een hogere trapfrequentie veel minder.  Dus het is dus, een lang verhaal kort...  het is best moeilijk dat allemaal in de polder zo te simuleren.  Maar je kan wel degelijk bijvoorbeeld op een lage trapfrequentie...  met flink wind tegen...  echt meer dat krachtuithoudingsvermogen...  of een minuutje op 60 omwentelingen.  Ja, maar je kan natuurlijk ook zorgen dat je...  Kan je een klimmetje opfietsen of een lang viaduct.  Je kan jezelf rammelgoed trainen in de polder.  Dus dat FTP moet hoog liggen.  En je kan zorgen dat je licht genoeg bent.  En je kan koordenaars doen.  En je kan koordenaars doen.  Deel het 80% te pakken.  Ja, dan over of je je fiets heen en weer zwengt...  dat leer je snel genoeg op Alpe d'Huez voor mijn gevoel.  Ja, maar dan heb je dat...  het is dus niet helemaal voor 100% hetzelfde.  Nee, maar die drie dingen die ik net omnoem...  Zijn wel de grote blokken.  Zijn wel volgens mij belangrijker dan je fiets zwenken.  No excuses.  Dat zijn wel de belangrijkere dingen.  Mooi, nou heerlijk.  Ontnuchterend. Ga je vandaag wat anders doen, Tendam?  Naar aanleiding van de wijze woorden van de professor.  Hij gaat sprinter worden.  Nee, ik ga zes uur trainen en niet eten.  Doe het gewicht af.  Ja toch?  Grijs neem ik aan.  Ja, hij is een steker.  Meer zitten? Op de serieuze nood?  Nee, ik ga voor de rest.  Wat ik zeg, ik voel het denk ik wel aan.  En ik vind staan ook wel lekker.  Hij zit er natuurlijk.  We geven een college op iets waar hij op gestuurd is.  Dat is net even jammer.  Hij is daar precies.  Volgende keer hebben we het over sprinten.  Onbewust bekwaam is hij natuurlijk op dit onderwerp.  Nou, we sprinten niet.  We gaan afsluiten.  Doe je nog shortcut?  Nou, dat heb ik gevraagd.  Nee.  Jawel, heb je nog shortcut voor me?  Oh, ik had er een.  Nou, dan moeten we het eigenlijk aan Laudens.  Ik had erbij gezet afzien.  O ja.  Ja, uiteindelijk draait klimmen.  Weet je, Mati Lukro met zijn vinger tussen de deur.  Die is wel goed hè.  Ja, en daar gewoon een uur blijven zitten met je vinger tussen de deur.  Wachten tot het over is.  Wachten tot je boven bent.  Maar dat is wel wat gewoon bij de profs, ook voor mij.  Ik was echt niet de beste.  Dus ik leg dat tempo niet op.  Maar je wil ook niet lossen.  Maar dit is het wel dus bij klimmers.  Dus klimmers zien eigenlijk hun carrière en hetgeen wat ze doen als iets heel onmaakbaars.  Terwijl sprinters dat echt wel minder hebben.  Durf ik wel te stellen.  Dus dat Laudens zo getroubeleerd is geraakt.  Dat is echt een goed punt.  Mooi inzicht.  Ja, het is echt een mooi inzicht.  Ik wil nog een shortcut.  Lichter een fiets.  Ik ook nog.  Ja, oké.  Dan doe jij die.  Zoek uiteindelijk ook de klim of de tocht die bij je past.  In plaats van dat iedereen, inclusief de dikke buurman, per se de mammot moet gaan fietsen.  Dit zijn echt prachtige tochten met iets meer hoge hoogtemeters.  Of niet per se gelijk een klim van 8% gemiddeld.  Het hoeft niet gelijk de...  Ja, maar je gaat toch niet winnen.  Dus als de hele groep gaat...  Nee, maar het is toch...  Nou ja, ik denk ook dat het gewoon leuker is om...  En noem ze eens op dan, welke andere.  In plaats van de mammot te rijden kan je een Vosgenie.  Die is de week ervoor.  En dan kom je niet helemaal van gaas thuis.  Ben je ook niet daarna vier weken lang zagrijnig.  Hoe is dat met de mammot?  Trois ballons.  Had jij niet de mammot gereden en had je beloofd dat je s'avonds naar huis reed of zo?  Of was dat een andere tocht?  Nee, dat was Trois ballons.  Dan was je in één keer door naar huis geknald.  Ja, klopt ja.  Wat, hoe ben je van dat?  Ik zat hier de volgende ochtend aan het arbeid met zulke wallen.  Hij zei maar, ik was er wel.  Ga je vanochtend heen en s'avonds terug?  Nee, dag ervoor erheen en s'avonds gelijk terug gereden.  Oeh, maar dat is wel...  Ja, met Trois ballons is dan nog wel te doen.  Ja, maar ik dacht dat je...  De Vosgenie is korter geloof ik hè dan de...  Ja, die is 120 volgens mij.  De Trois ballon is vergeefensgezinder qua klimmen toch?  Is nog steeds loeizwaar, maar is een andere soort van klimmen.  Ja, hij is wel wat...  Zeker, een hele andere klimmen.  Nee, klopt. Ik denk alleen qua hoogtemeters wel weer vergelijkbaar,  maar het is wel 220 of zo.  Ja, het gaat uit de kant vanuit.  Nee, dus ik zou niet willen zeggen, de bambot is te zwaar,  ga de trobbelon fietsen.  Dat zijn allebei nogal beukers.  Je krijgt best wel wat mensen over je heen.  Nee, ik denk dat het juist... Ik bedoel meer...  Als jouw FTP, stel je FTP is 230 watt,  dan is er misschien een klim waarin je wel een beetje tempo kan houden,  met wat lagere stijgingspercentage.  Het is veel leuker en mooier om op te fietsen,  dan dat je per se die Alpe d'Huez op moet fietsen.  Daar probeer ik mensen bij.  En zeker... En ik snap wel, die wil je dan op je bucketlist enzovoort.  Oké, maar dan nog, er zijn zoveel mooie evenementen.  Volgens mij hoeft het niet per se altijd te gaan,  omdat het dan de mamotte is of de dolomietenmarathon,  of de Otstalen. Dat is helemaal gekker.  In de Ardennen heb je ook een paar mooie cyclo's.  Nou ja, bijvoorbeeld...  Nou, ze hebben die Belgen wel echt af en toe...  De Ronde van Noord-Holland.  Nou ja, bijvoorbeeld...  Mag ik mijn shortcut droppen?  Eentje van romantische aard.  Bidon in je achterzak.  Ja, van vroeger.  Jacques Anquetil deed dat al.  Was een fietslichter.  Bidon leeg spuiten, voet van de fiets licht.  Nou, dat werkt echt.  Bidon leeg spuiten.  Dat werkt wel.  Ik wou net dat een kilo anderhalf minuut is.  Dat werkt wel.  Dan is een halve kilo driekwart minuut in mijn regel.  Als je op een vrijdesauto achter je rijdt.  Nee, oké, maar...  Ga niet op de glendong als je de mamotte fietst.  Maar een bidon in je achterzak werkt niet.  Dat is misschien goed voor de moraal, maar het werkt niet.  Maar een lichtere fiets werkt natuurlijk wel.  Ik vind het wel mooi als iemand ziet fietsen met een bidon in zijn achterzak.  Sterker nog, als je bijvoorbeeld gewicht weet te versparen in roterende massa.  Dus bijvoorbeeld in je wielen.  Dan levert dat wel weer meer op...  Dan een lichter vriend.  Dan een lichter mens.  Vaak gaat het erom dat mensen zeggen van...  Want juist in die tempoversnelling ook, in die bochten en zo.  Dan is die roterende massa...  Want die zit dan ook in je acceleratieweerstand.  Dan kan je beter daar een kilo...  Nee, dat is geen moeilijk woord.  Nee, maar ik kom er steeds meer aan.  Dan kan je beter daarin besparen.  Want vaak wordt dan gezegd...  Nee, ik ga jezelf wel een kilo afvallen.  Ja, oké, prima.  Dat is waarschijnlijk wel goed te kopen.  Maar je moet ook hele dure carbonlichten met je kopen.  Alpinistjes.  Helaas is het wel zo dat je op je fiets...  Dit is wel echt een serieuze shortcut. ...kan je dan beter besparen.  En als je het afrekent via een lepel, dan heeft verder niemand thuis door.  Het is ook wel een belangrijk shortcut.  Online cursus.  Online cursus van zes miljoen.  Tiende bitcoin.  Hatsa.  Oké, we zijn bijna aan het uur.  We gaan afronden.  Wil je nog meer weten?  Of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app,  of op liveslowwritefast.com.  Wordt het nog steeds allemaal door de professor uitgelegd.  Twee weken gratis Join, bovenop die twee weken die je toch al krijgt.  Maandje gratis trainen.  Toch lekker.  December maand hebben we de mensen even moeten opschudden.  Maar dit komt uit denk ik zo in maart.  Dat is wel de periode dat iedereen weer wakker wordt geschud.  Ja toch?  Ja, vaak is in februari het eerste mooie weekend,  wat nu net achter ons ligt.  Dan heb je toch wel weer zin om op die fiets te stappen.  Ik moet ook zeggen, we hebben in december mensen wakker geschud.  Vanaf 1 januari, hoe kan het ook anders,  zijn mensen massaal aan het trainen.  Zagen we het ook in de Swag?  Er werd meer.  Fietskleding gekocht 1 januari, het goede voornaam effect.  Lekker.  Oké, vergeet ook niet, als je er even uit moet,  we zitten er weer, weliswaar zitten we nog in een fase.  Black label light.  Black label light, want er is geen pokeball.  Dat is wel heftig.  De stagiair moest echt met echt slachtofferhulp bellen.  Nou ja, het is nu half januari,  dus we zitten nog in een soortement lockdown.  Ja, we zitten eigenlijk.  Nee, maar het was een onaangename verrassing,  want we liepen heel blij naar het ontbijt vanochtend.  En die vriend van me die ik mee heb,  die was al sinds gisteravond hongerig.  Ik zei, morgenochtend gaan we lekker ontbijten.  Dus die heeft al vannacht wat gekocht.  En toen was het...  Nee, je kreeg trouwens wel hele lekker...  Achteraf, we waren teleurgesteld dat we aankwamen,  niet zelf alles mochten pakken.  De ontbijttasjes, die kregen we niet op.  Maar ja, ontbijttasjes op je kamer is natuurlijk niet...  Kijk, laten we maar...  We moeten er mee leren leven, maar...  Dat is even tijdelijk.  Als het goed is, als je nu boekt op blacklabelhotels.nl  slees Liveslow Ridefest,  arrangementje pakken,  dan krijg je de hele liste van BMW voor je kiezen.  Verrassing op je kamer,  lekkere barolo s'avondsmeer.  Durt destroy in de kelder.  Ja, je kan je fiets chique schoonmaken  met spullen van Dynamic.  Echt de hele Liveslow Ridefest experience krijg je voor je kiezen  als je dat arrangementje boekt.  En met de code podcast pak je ook nog een mooie korting.  Nou, korting, gratis.  Als ze de mensen nou niet warm hebben gemaakt  voor een weekendje Limburg  en een abonnementje op Join,  dan weet ik het ook niet meer.  We zijn er doorheen.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  ***