 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet, puffen, slechte poten, wondenbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens van Dam en Jim van den Berg.  Don't keep your eye on the prize.  We're the ones who decide.  If we turn right or right.  Lau, bent u koud?  Nou, ik heb koude voeten. Ik dacht, ik trek een trui aan.  Jim vindt er wat van en dan hebben we meteen die olie van.  En wat voor eentje?  Ben jij even Tesselet uitgekocht, gezocht?  Gekost, sorry.  Uit Tesselet uitgezocht?  Nee, ik ben in Amerika op vakantie geweest.  Ben je in Amerika op vakantie geweest?  Nee, het was werk trouwens.  Blauwe enveloppen.  Blauw pas.  En ik heb meerdere outlets van binnen gezien en deze is meegekomen.  Ik heb trouwens ook een cowboyjas gekocht.  Van die flusjes?  Nee, dat niet.  In Steamboat heb je Stetsons & Sons, een cowboywinkel of een western workwear winkel.  Strataal.  Waar gaat dit heen jongens?  Sinds 1906.  Als je naar Steamboat rijdt, vanaf 100 kilometer voor Steamboat staan er al reclames.  Sinds 1906?  Ja.  Toen was het toch een beetje…  Volgens mij af 1806 weet ik veel.  Waren er toen nog veel cowboys?  Ja, maar vanaf 1849 het westen bevolkte in Amerika vanwege de grote goldrush.  En sinds 1906 bestond die winkel en daar heb ik een mooi jasje gekocht.  Ik heb gewoon dingen meegenomen uit Amerika.  Om daar even op in te haken, wat was jouw beste tijdrit ooit?  Oeh, ik zag hem staan, ik denk toch Mont Saint Michel 2013.  Eerst 20 in de Tour.  Was ik drie weken geleden.  Mont Saint Michel was je daar.  Met dat casteel wat midden in het water staat en wat droog valt.  Echt een hele vette plek.  Nou, ik weet nog dat ik daar een verkenning gedraaid heb, zorgens.  En dat ik toen naar een hotel werd vervoerd en daar drie uurtjes mocht wachten.  En wat eten met Sam en het bouwken.  Tijdrit gereden en volgens mij zo snel mogelijk weggewezen daar.  In de Tour zie je niet heel veel.  Zonde eigenlijk, mooi land.  Jim, kan jij een beetje tijdrijden?  Met dat anaerobere, bonkige lijf van je.  Nou, ik kon wel aardig ploegen tijdritten.  Ja, maar dat vroegen we niet.  Nee, dat is dus niet...  Of ook.  Ja, oké.  Je kan wel aardig tijdrijden.  Ja, maar ploegen tijdritten is ook tijdrijden.  Alleen dan heb je als anaerobere renner, sprinters bijvoorbeeld.  Die zijn best wel notoire goed in ploegen tijdritten.  Omdat je dus de hele tijd in je kopbeurt je anaerobe energie wat beter kwijt kan.  En dan kan je in het wiel weer iets instellen.  Terwijl ze misschien niet zo'n heel hoog FTP hebben.  Dus als ze het alleen moeten doen, dat je de hele tijd rond threshold zit.  Dat is dan veel lastiger.  Oké, hebben we hiermee meteen een ploegen tijdrit.  Want we maken het een beetje simpel.  Althans behadbaar, laat ik het zo noemen.  We gaan het over individuele tijdritten hebben vandaag.  Is dat het onderwerp?  Ja, als jij dat zegt, dan is dat het onderwerp.  Maar we gooien de ploegen tijdrit, laten we het gewoon links liggen.  Ja, laten we het gewoon even links liggen.  Waarom is het eigenlijk belangrijk?  Want hoeveel mensen rijden eigenlijk tijdritjes in Nederland?  Heb je daar zicht op?  Ik weet het, een maat van mij die deed het nog wel eens.  Volgens mij zijn het er niet heel veel.  Ik denk inderdaad wel dat het triathloncommunitief groter is.  Maar die rijden in het dus veel tijdritten.  Maar volgens mij vooral bijvoorbeeld zo richting de Markerwaard.  Heb je zo'n vereniging?  Beetje in de Noordoostpolder.  Ik weet dat de Markerwaard...  Dat kan bijna niet.  In ieder geval een beetje die kant op, maar ook Friesland bijvoorbeeld.  Ik weet dat ze daar ook wel eens door de week, met name in de zomermaanden, echt tijdritcompetities houden.  En dat dat best populair is.  Op de Houtenhebdijk is er één.  Van Tino, die organiseert er één toch?  Ik weet niet precies, maar daar heeft Brian Meegers, een barista van Fiskercofferieren in Valkenburg.  Die heeft zich daar toen geplaatst voor het Nederlands kampioenschap.  Dat is een soort plaatsingswedstrijd.  Dat is twee of drie weken voor het Nederlands kampioenschap.  Maar wat ik wel weet is dat in Nederland, als je het hebt over tijdrijden, een echte tijdritcultuur heeft Engeland.  Als je dan die boeken van Bortman leest, of die Hudson, Fester, de beter woorden van Engeland.  De boek Fester, die heeft het continu over tijdrit.  En dat zijn vooral tien mijltjes volgens mij.  16 mijltijdritten, 16 kilometer, dat is een beetje de default.  Veel ook gewoon openbare weg, en dan zet ze één kant dan af.  Maar dan gaat de verkeer gewoon door.  En dan zijn het vaak ook heen en weertjes.  Pionnetje na vijf mijlen.  Omroep heeft ook een tijdrit eens per jaar toch?  Of niet?  In ieder geval een paar jaar geleden was er een tijdrit.  Heb jij wel eens een tijdrit gereden bijvoorbeeld?  Ik heb een keer een toegetijdritje gewonnen.  Of gereden, sorry.  Gewonnen zelfs.  Gewonnen zelfs, gereden.  Nou, meteen een mooi haakje naar mijn vraag aan Jim.  Ben jij in de buurt ergens in de Beemster denk ik?  Ja, dat is niet helemaal bij jou in de buurt, maar Noord-Holland.  Ja, dat was echt, twee keer heb ik dat gedaan trouwens.  Vreselijk.  Maar was dat een ploegentijdrit?  Ja, met vier man.  Het was een soort van, ja, het was een ploegentijdritje met vier man.  Maar het zat niet in de Tour de La Salle ingebouwd?  Nee, ik heb het twee keer gedaan.  Eén keer daar en één keer in Breda toen de, toen de Vuelta, dat was er zo.  Wanneer is het?  Nou, in ieder geval.  Dat is een ploegentijdrit, maar nog nooit een individuele tijdrit.  Dit kan eruit hoor.  Dit voor de, wat heet dat, Ster Electra Tour ofzo.  Als het daar voorafgehangen is aan de ploeg.  ZLM Tour.  Dat was het ja.  Voor de ZLM Tour was een, nou, laf en kort.  Maar jij hebt nog nooit een individuele tijdrit gedaan?  Individuele tijdrit nog nooit, nee.  En denk je dat je daarna deze podcast wel in gaat draaien?  Nou, ik heb, nee.  Dat je opeens wel ambitie krijgt?  Ik heb één keer in de drie maanden, en dan vooral als ik zo'n hele mooie koers heb gezien ofzo.  Dan ging ik even, soort van, vanaf mijn huis de Ronde Hoep is dan 60 kilometer.  En dat is zo'n lekker behapbaar tijdrit soort van parcourtje.  Dat is wel, vind wel lekker, omdat zo hard als ik kan te fietsen, weet je wel.  Maar echt een start-stop Ronde Hoep achtig parcourtje.  En dan, ja precies, ik heb ook nog nooit op een tijdrit fiets gezeten trouwens.  Nee, ik geloof niet dat ik daar ambitie in heb.  We hebben geen cultuur daarin.  Nee, het is best wel, als er eigenlijk in Nederland tijdrit talent boven komt drijven, dat is best wel uniek.  Want we doen er, vind ik hoor, eigenlijk bijna niks aan in Nederland.  Terwijl het land echt perfect geschikt daarvoor is.  Maar we organiseren heel weinig tijdritten in de lagere categorieën.  Wel clubkampioenschappen, dus ploegentijdrit, dat zit er wel al echt vanaf de nieuweling in.  Clubs dus, bij nieuwelingen, junioren, die gaan echt vanaf ongeveer juli vaak al dan trainen naar het NCK.  Vroeger dan in Dronten, het is tegenwoordig weer een beetje terug in Dronten, vanuit de Meerpaal.  Dat is altijd echt een stip op de kalender voor de jeugdcategorie of voor nieuwelingen, juniorencategorieën.  Vind je het een mooie discipline?  Ja, ik vind het een hele mooie discipline.  Jij tijdrijden of ploegentijdrit?  Allebei.  Nee, gewoon tijdrijden? Vind jij het mooi?  Ik heb heel veel fietsen thuis, maar de tijd dat ik fiets, staat er niet.  Het is niet dat ik ambitie heb om dat nog een keer te gaan doen.  En als kijksport?  Als kijksport kan ik er wel van genieten.  En als doersport, alleen als het goed ging.  Het ging ook wel eens niet goed.  Maar stel nou dat er een soort van circuitje was, een regionaal circuitje van een beetje een hoog niveau,  van regelmatig een tijdrit van 30 à 40 kilometer, afgezette weg, zaterdag zondagochtend,  waar je op het fietsje heen kon, rijd je die tijdrit en dan weer naar huis.  Zou je het dan doen?  Nu?  Ja.  Nee.  Met?  Om je dan toch een uur uit elkaar te trekken.  Een andere vraag.  Ik ben meer een, misschien dan toch een spel, samen met anderen, net zoals wat wij vandaag kamerig opknallen.  Dat vind ik super lachen.  Wat ook iets van een tijdrit heeft natuurlijk.  Nee, ik denk het eigenlijk niet.  Mooiste tijdrijder ooit?  Mooiste tijdrijder ooit?  Doe maar lekker.  Ja?  Ken jij nog een mooie Renaud?  Nou, ik moet ook wel zeggen dat ik genoten heb van Migo Indurain op de tijdritfiets.  Dat was tussen 91 en 95, tussen 11 en 15 jaar.  Als ik nu terugkijk naar die beelden, dan denk ik inderdaad, ja vet, maar toen zag ik daar de beelden van Migo Indurain.  Toen zag ik daar de beauty misschien iets te weinig van in.  Maar dat was, ik denk dat je dan niet ver van de waarheid zit ook natuurlijk met Indurain.  Tom Dumoulin is wel echt…  Jacques Anquetil kan je ook noemen.  Dat is wat ik vroeger las.  Dat was de tijdrijder.  Hakjes omhoog.  Heerlijk.  Witte sokjes.  Heb jij er eentje?  Nee, niet zo.  Roger Riviere.  Volgens de overlevering, zeg maar.  Ik moet zeggen, ik zeg, oh ja, maar ik moet dat natuurlijk…  Dat zijn de verhalen van de tijdrijders, weet je.  Tony Romeo.  Tony Romeo was wel een beetje een haker.  Chris Bortman, Graham O'Brie.  Je hebt ook nog die Colombiaan toch gehad? Santiago Botero.  O, ja.  Sega en Goncha, dat waren misschien geen mooie tijdrijders.  Dat waren wel tijdrijders die gewoon…  Want jij zei, op een gegeven moment staat er ergens in de notes, klimmen is gewoon niet eten en lomp rammen.  Maar wat deed Sega en Goncha dan?  Maar dit was om jou uit de kast te loppen.  Jammer dat je hem zo ingooid.  Wat deed Sega en Goncha dan?  Ja, maar ik denk dat we veel geleerd hebben sinds die tijd.  En dat de tijdrijden niet langzamer is gegaan.  Is vanuit de inspanningsfysiologie tijdritten echt een aparte discipline?  Ja, wel een beetje.  Waarom?  Nou kijk, wat je dus probeert, en dat is dan een parallel met wat.  Wat maakt klimmen nou anders dan een tijdrit van een uur of een klim van een uur?  Waarom is dat wezenlijk een andere inspanning?  Dat heeft gewoon alles te maken met de houding, waarin je je vermogen kwijt moet.  En daar probeerde ik natuurlijk Laudens mee uit tent te lokken.  Wat je bij klimmen eigenlijk vaak probeert, natuurlijk al wat verder achter op het zadel te zitten.  Je gaat wat meer naar voren duwen.  Je maximale krachtmoment zit ongeveer op twee uur in de trapcyclus.  Je bedoelt zeg maar met een klok en dan ja.  Precies.  In de trapcyclus.  En dan probeer je vaak...  Hoeveel graden is dat?  Je handen pak je vaak boven op het stuur, zodat je eigenlijk je heuphoek, dus de hoek tussen je benen, tussen je bovenbenen en je buik,  om het even heel simpel te zeggen, die maak je eigenlijk zo groot mogelijk.  En dat doe je dan omdat daar de vaatstraat, de bloedvaten die daar lopen, die zet je dan ook eigenlijk maximaal open.  En dan ja, trap je lekker een beetje dus naar voren, rechtop op het zadel, want de luchtweerstand is nagenoeg,  afhankelijk van hoe hard je berg oprijdt, niet van invloed.  Wat je bij tijdrijden doet, is eigenlijk precies omgekeerd, is dat je in zo'n klein mogelijke positie probeert,  met zo'n klein mogelijke heuphoek, en dan nog steeds je vermogen kwijt kunnen.  Dus het is de constante soort van strijd tussen techniek en een potje hard fietsen.  En dat tot in perfectie eigenlijk, wat ik wel met je eens ben, Dumoulin is zeker natuurlijk een prachtig voorbeeld daarvan.  In zo'n houding dan nog je vermogen kwijt kunnen. Wout van Aert is, vind ik, daar een slechte voorbeeld van.  Want die zit er echt op.  Die zit vrij hoog. Dat is ook een tendens van meer van de laatste jaren hoor.  We zijn er steeds meer achter gekomen dat het soms wel lonend is om juist wat hoger te komen zitten.  Om daarmee dus beter je vermogen kwijt te kunnen.  En dat de aerodynamica, die zich moeilijk laat voorspellen, die je eigenlijk echt moet testen,  dat het soms zo is dat iemand die twee centimeter omhoog komt, qua CDA-waarde noemen we dat,  hebben we het al een keer over gehad in een andere podcast.  De baklucht die die haalt.  Precies. Hoe aerodynamisch iemand is, dat die CDA-waarde dan soms wel eens gewoon helemaal niet beïnvloed wordt.  Terwijl je natuurlijk verwacht, iemand komt omhoog, dus dat wordt slechter.  De aerodynamica wordt slechter, maar het hoeft niet altijd zo te zijn.  Dat komt omdat dat zich moeilijk laat voorspellen.  En Jumbo is het voorbeeld dat ze al hun renners perfect testen en aanpassen.  En daarmee voor iedereen de optimale positie bepalen.  Maar die wisselwerking tussen wel in die positie blijven en je vermogen kwijt kunnen,  ja dat is wel een toffe discipline. Misschien wel waardeloos om naar te kijken,  maar wel tof om te doen volgens mij.  Wat heeft iemand die nu aan het luisteren is en nooit een tijdritje rijdt, toch?  Wat kan die persoon leren van tijdrijden?  Twee dingen denk ik.  Eén, wat een tijdrijder heel goed in is, maar dat moet je op zich op een klim ook doen, is dat pacen.  Dus een goede tempo kiezen.  Maar het tweede is ook dat die tijdrit houding, is niet een houding, ik stel mijn fiets af,  dan ga je erop liggen, zo ergens op die armpits plaats je ellebogen en dan is het wel gezegend.  Die houding is echt een actieve houding.  Dus je moet je constant jezelf blijven herinneren dat je goed in die houding blijft liggen.  Het is niet alsof je bovenlijf eigenlijk als een soort zoutzak op die fiets wordt gelegd en dat het dan prima is.  Je probeert bijvoorbeeld te shruggen, dat betekent eigenlijk dat je precies je, als een schilpad,  je hoofd tussen je schouderbladen probeert te proppen.  Waardoor je helm ook als het goed is, mooi naadloos aansluit op de bovenkant van je rug.  Dat is een hele actieve houding.  Dat is best lastig om dat een uur lang vol te houden.  Dan moet je je constant jezelf ook blijven herinneren om die perfecte houding aan te houden.  En eigenlijk ook gewoon op de wegfiets is het ook zo dat juist de renner,  en het taken van de horen hier ook meermaals voorbij gekomen, die dat perfect kan,  is het ook op de wegfiets, jij hebt er trouwens notificatie voor volgens mij,  dat je jezelf moet blijven herinneren, als het hard gaat, dat je een goede houding,  een actieve houding aanneemt.  Waar ik eerst heb gezegd, elleboogjes naar binnen, werd ik door jou mooi gecorrigeerd.  Nee, nee.  Armpjes naar binnen, nee, polsjes naar binnen.  Ja, dan komen die elleboogjes ook vanzelf wel.  Mooi hè? Blauw.  En afzien, nummertje drie, want je had er twee, je zei houding en pacen.  Ja, ik vind dat de twee belangrijkste, maar afzien is misschien ook wel een hele goede.  Afzien, dat is natuurlijk de meest, gaan we romantisch worden,  het meest eerlijke discipline binnen de wielersport.  Peter Post, die zocht zijn renners erop uit, want een tijdrijder,  die kon trappen, die had vermogen, dus ik heb natuurlijk altijd respect  voor tijdrijders gehad ook.  En ik denk ook wel, hoeveel pijn ze zichzelf kunnen doen.  Apartslag.  Router Tony Martens van deze wereld, die met bebloedde reten over de meet kwam,  die had een schuurpapier op zijn zaal geplakt,  die zat trouwens nog wel heel laag met zijn stuur toen,  daardoor moest hij dat, want anders schoof hij zo naar voren in zijn zaal.  Kiepelde hij over zijn stuur heen, ja, dat klopte hem bijna.  Dus dat afzien, ik denk dat ook wel, je kan geen goede tijdrijder zijn  als je zelf geen pijn kan doen, volgens mij.  Ja, tijdrijden vereist gewoon bizar veel dedication,  dat je in die houding ook blijft trainen, dat je dus ook de oefeningen doet,  met name de Scorceability, helaas naast de fiets,  maar oefeningen naast de fiets doet, om zo'n actieve houding vol te kunnen houden.  Ik weet bijvoorbeeld nog wel, wij doen met Cyclinglab ook regelmatig aerodynamica testen,  ook met wielerploegen, maar bijvoorbeeld al een jaar of zes geleden  kwam Langeveld een aerodynamica test doen bij ons op de wielerbaan in Sloten.  En dan ging hij vervolgens oefenen voor de spiegel,  om maar zo te shruggen en zijn hoofd tussen zijn schouderbladen te duwen.  En dat gewoon, ja, eigenlijk iedere dag wel een paar kwartier,  om dat maar te trainen, om dat te kunnen doen in de wedstrijd.  En dat is wat tijdrijders dus ook wel uniek maakt.  Die doen ook heel veel naast trainingen op de fiets,  om dat soort dingen dus te kunnen doen.  En daar moet je natuurlijk wel een beetje crazy in the head voor zijn.  Moeten we het hebben over...  Ja, want dat zei ze ook hè?  Ja, volgens mij...  Zo worden ze ook wel meegezet, crazy in the head.  Ik bedoel, eindzoekgangers...  Volgens mij is dat wel zo, toch?  Maar we hebben ook een keer gezegd dat juist klimmers dat ook wel een beetje hebben.  Maar tijdrijden is volgens mij ook wel een beetje dat hele extreme.  Ik denk wel dat tegenwoordig door de ploegen zoveel wordt voorgekoud,  dat je minder crazy in the head hoeft te zijn op tijd.  Want je wordt goed op het materiaal in orde.  De ploegen weten hoe een pacingplan is.  Dus hoe je de tijd moet zelf indelen.  Je wordt allemaal in een windtunnel neergezet of op een wielerbaan getest.  Dus eigenlijk wordt alles voorgekoud.  Dus je hoeft op een gegeven moment alleen maar te gaan zitten en doen wat de trainers zeggen.  Je hoeft geen maniak meer te zijn.  Vroeger moest je het allemaal zelf uitzoeken.  Ik denk wel dat een natuurlijke voorsprong van bijvoorbeeld een Stef Clement of een Dumoulin weggeëpt is,  doordat alle trainers ook wisten hoe het werkt op een gegeven moment.  Als jij bijvoorbeeld begin van het seizoen een tijdrit kreeg fietsen, hoe ging dat?  Nou ja, dat is dus ook door de jaren heen veranderd.  Hoe was het in het begin?  Ik kreeg geen tijdritfiets.  En dan ging ik gewoon op mijn tijdritfiets zitten als ik een tijdrit moest rijden.  Dan was hij er.  Dan had je hem niet in je schuur hangen.  Nee, het eerste jaar bij Bank Gielotraining 2004 niet.  In 2005 werd ik zo fanatiek dat ik hem ook ging ophalen.  Toen had ik nog steeds een vriend, ploegmaat Eelco van der Wal.  Die had bij de amateurs veel tijdritten gewonnen en ik nooit.  Toen gingen we samen mijn houding bepalen.  En toen reden we opeens ook allemaal bij de eerste tien, die tijdritjes.  Maar toen kwam ik bij Rabobank en werd het weer iets minder belangrijk, omdat ik ook wat meer klimmer was.  Ik heb nogal een aantal jaren tijdritfietsen thuis gehad.  Maar dat ik voor het eerst echt fietsbaantesten deed, dat was pas vanaf 2010.  Toen was ik wel al vijf, zes jaar prof.  En ik heb nu de notities doorgelezen en al die dingen over het pacingplan.  Dat leerde ik pas in 2017 bij Sunweb, dat ik echt een pacingplan kreeg.  Ik weet nog wel, als junior heb ik het NK tijdrijden gereden.  Of dan reed ik een tijdrit in de Ronde van het Heuvelland.  En dan was het gewoon zo hard mogelijk starten, optrekken tot de 50.  Zo heb ik ze ook nog bij de profs gereden.  En dan dacht ik gewoon zolang mogelijk vast houden, 50.  Dat is gewijzigd, hè Giel?  Ja, want ik keek gewoon naar mijn snelheid.  Ik had heel graag al geweten wat ik nu weet toen ik zo jong was.  Maar dat kwam pas toen ik 36 was, die kennis.  Waar staan we nu?  Wat zijn de grote ontwikkelingen wat betreft tijdrijden en zo hard mogelijk tijdrijden?  Een paar dingen denk ik.  In de eerste plaats is het wat Loudens al schetst.  Nog maar tien jaar geleden, dan ging een wielerploeg met de kopmannen een windtunnel in.  Tegenwoordig gaan hele ploegen aerodynamica testen.  En dan zelfs in het seizoen nog door extra windtunnel testen.  Dus zelfs een neoprof die bij een ploeg komt, die wordt eigenlijk meteen door die molen gehaald.  Wij doen het zelf ook bij Intermarché in december in Valencia.  Daar huren we de baan af de hele week.  En dan in groepjes zijn we die tijdritposities.  Dan hebben we ze al gebike-fit.  Hebben we al posities bepaald, hoeken bepaald.  Maar daarna gaan we nog op de wielerbaan die posities optimaliseren.  Dat is precies wat Jim nu zegt.  Waardoor ook het hele peloton eigenlijk beter is in alle facetten.  Dus niet alleen tijdritten, maar ook bergop en voeding.  Vroeger gingen alleen Lance Armstrong en Jan Urich naar de windtunnel op hun waltzer.  Of respectieflijk trek die Lance toen had.  Urich had een waltzer met zo'n smalle trappas.  En Armstrong kon daar niet meer rijden.  En nu doet het het hele peloton.  Misschien zelfs bij de junioren of bij de amateurs al rennen.  Vind je dat jammer?  Ik denk dat het voor de natuur...  Zoals Stef Clement.  Die heeft honderd keer een wielerbaantest gedaan.  En die heeft nooit iets hoeven veranderen.  Want zijn CDA-waarde was perfect.  Graag willen of een beetje een mannetje kaal zijn.  Of heel veel moeite ervoor doen.  Of natuurlijk talent hebben.  Of natuurlijk talent hebben.  Dus die jongen zat goed op zijn fiets.  Lior Westra was denk ik ook zo'n natuurlijk talent.  Die dat kon op een of andere manier pacen voor zichzelf.  Dat was ook gewoon zo hard mogelijk starten.  Techno op de box, zei ik net.  En dan zat ik een hele dag.  Maar die werd zo wel drie, vier keer Nederlands kampioen.  Nu gaat dat niet meer.  Dat is de wet van een remmende voorsprong.  Wat is nu de...  Is er consensus over de manier waarop je een goede tijdrit rijdt?  Dat is natuurlijk een vraag die altijd verschillende...  Even denken, qua pacing?  Ja, laten we die eens pakken.  Ja, wel redelijk.  Wat heb je dan nodig?  Misschien eerst even...  Je hebt dus pacing.  Dat is dus hoe je hem indeelt.  Maar wat is er nog meer nodig om een goede tijdrit te rijden?  Ja, een goede positie.  Voldoende kennis over je eigen capaciteiten.  Waar je de spacing plan op aanpast.  Goede warming up.  Ja.  Eigenlijk ook gewoon dat eetprotocol.  Goed, laten we eerst even...  Laten we er twee pakken.  Ik ben vet benieuwd naar elk van die vijf punten.  Welke doen we eerst, Steef?  Warming up.  Is daar een soort...  Is er een standaard warming up?  Voor de warming up heb je eten.  Zullen we dan beginnen met eten?  Ja, ik sta op, ik ontbijt en dan.  Ja, kijk.  Niet veel anders, denk ik, dan een andere maximale prestatie...  waarin je het uiterste van jezelf vraagt...  of waar je maximaal wil presteren.  En wat er in de tijd rijden...  net zoals bij belangrijke bergetappels gebeurt...  dat er al één of twee dagen vezelarm wordt gegeten.  Maar dat hangt ook weer af van of je meer of minder hoogtemeters hebt.  En dat doe je omdat je zo licht mogelijk bent.  Dus dan verlies je een kilo, tweeënhalve misschien.  Maar dat is ook het standaardprotocol tegenwoordig...  in een grote ronde voor een bergrit.  Dus dat is allemaal nog best wel logisch.  Het is niet zo dat je misschien dieper gaat...  of in een specifieke houding zit.  Niet voor vezelarm.  Wat je dan wel doet, inderdaad...  wat je niet hoeft te doen voor een tijdrit...  Voor de pasta.  Precies.  En dat je enorm veel nog kan eten...  twee uur voor de start bijvoorbeeld.  Dat doe je liever al iets eerder.  Normaal eet je drie uur voor de start.  Ja, en dan is het drie uur voor de start...  het liefst iets lichter.  Ja, precies.  Vier uit drie uur.  En dan zelfs al iets lichter.  En vooral natuurlijk je eiwit en vet een beetje vermijden.  Dat je je lichaam daar niet mee bezig is.  Ja, dus mager vooral.  En dan juist nog in de laatste twee uur...  dan heb je nog een carboloader met iets van...  60 tot 90 gram koolhydraten kan je nog wel tot je nemen.  Uit de bidon.  Uit de bidon, precies.  En dat je vooral dan zorgt...  en dat is een beetje voor ieder individu anders...  maar nu doorgaans in het profpeloton...  zijn er supplementen als sowieso cafeïne.  Waar wielrenners ook in gewone ritten veel aan hebben.  Hoeveel?  Ja, tussen de 200 en de 300 milligram is wel vrij...  300 is al veel.  300 is veel afhankelijk van je gewicht.  Ik heb al geleerd 3 milligram per kilo.  Ja, er zijn dus ook studies van rond de 4 milligram per kilo.  Zijn er ook studies van 8 milligram per kilo?  Nee, want ik heb dat nog niet...  Ik ga er hard op op cafeïne.  Het is echt een maatje lekker even een beetje sterker.  Dat is in principe het best bewezen een voedingssupplement.  Oké, dus cafeïne...  maar dat doe je niet op 4 uur van tevoren, toch?  Nou, cafeïne heeft een halvaarde tijd van volgens mij 6 uur.  Moeten we even de supplementenpodcast terugluisteren.  Maar nee, het is volgens mij 6 uur.  Het is heel lang.  Dus dat hoef je niet 5 minuten voor de start te nemen.  Als je dat een uur of twee uur voor de start neemt...  is het nog steeds perfect.  Baking soda.  Ja, natriumbicarbonaat.  Dat is heel, echt heel erg.  Het nog steeds te heerlijk.  We gaan weer spreken, want we hebben die stoelen.  Met caffeïne hebben we iemand uit-gemaakt die heeft 4 en 10 uur kunnen haven.  villanine.  Dat is totaal heel erg smakelijk.  En dan niet over eens drie dagen縫cerden en dan onder jaren of tinzel,  dan gaat dat 90% van de daden.  Gaza, daar was je visitheures die we hebben.  Jij had alle 3 en die 10 datum.  En dat was een heel erg smakelijk moment...  start zou het dat H plus wat meer wat sneller weg moeten kunnen bufferen.  En dat neemt niet iedere wielrenner, maar dat is wel een supplement wat in het tijdrijden  wel veel gebruikt wordt.  Oké, heb jij het wel eens?  Ja, maar bijvoorbeeld als je het neemt, ben je een dag later een kilo zwaarder,  omdat er heel veel zout in zit ofzo.  Je houdt vocht vast in ieder geval.  Dus als een tijdrit een dag voor een berg rijdt, dan steek ik het liever niet.  Oké, dat is eten.  Het is voor een EK tijdrijden ziniger dan bijvoorbeeld.  Hebben we al dat eet...  Thuiste tijdrit? Drinken misschien wel?  Ja, hangt er af van de lengte natuurlijk.  Dat je de keuze gaat maken, neem ik wel of niet die bidon mee?  Of is het lang genoeg om nog een keer een jelletje te moeten nemen?  Of denk ik toch het wel uit te kunnen zingen?  Het is wel zo, je moet niet denken dat...  Kijk, als je lichaam als een tijdrit bijvoorbeeld 45 minuten, 60 minuten duurt,  en je zou op minuut 30 bijvoorbeeld nog een jelletje kunnen nemen,  terwijl je niet te veel uit de houding hoeft te komen,  dan heb je misschien sek genomen.  Je moet niet zo gek veel aan die koolhydraten,  maar het geeft toch een signaal af aan het lichaam van...  Ja, het komt ook wel weer binnen.  Dus er zijn wel degelijk ook studies die laten zien...  dat dat wel de prestatie kan verbeteren.  Maar ja, moet je daarvoor drie minuten rechtop op je fiets gaan zitten,  dan heb je er natuurlijk helemaal niks aan.  Dat geldt ook een beetje voor het drinken namelijk.  Ja, maar heb je daar een leidraad voor?  Tijdrit tot een half uur, nam ik nooit een bidon mee, zeker niet?  Nou, ik denk dat dat best wel een stelregel kan zijn, ja.  Maar veel mensen denken misschien al snel...  een uur, ik heb geen bidon of eten nodig.  Dan neem ik wel wat mee hoor.  Precies, daar moet je je niet in vergissen.  Ik denk dat je eigenlijk alles over het half uur...  al wel een halve bidon mee wil nemen.  Oké, warming up.  Ja, warming up is wel een leuke, want warming up...  is eigenlijk een beetje...  weer even tien jaar geleden bijvoorbeeld.  Sowieso heb je het trouwens nog steeds.  Thomas de Gent fietst nog steeds rond...  en ik heb het ook meegemaakt bij VakantieVallei.  Die deed echt drie kniebuigingen.  Dat was ook een beetje een running gag geworden.  Hij doet ook geen massage toch?  Dat was ook geen geheim.  Ja, die stapte naar drie kniebuigingen...  en stapte hier op de fiets.  Op zich heeft het gewoon...  Het is aangetoond dat dat niet werkt.  En dat het echt wel degelijk zin heeft...  om een goede warming up te doen.  Alleen waar ze vroeger nog wel eens echt...  ja, een soort van de pijp nog flink uitrookte.  Zijn we er tegenwoordig al achter gekomen...  dat een warming up eigenlijk vooral lang genoeg moet zijn?  En dan heb je het over 20, 25 minuten wel.  Heb je nu over een warming up in het algemeen...  of specifiek voor tijdrijden?  Nou ja, kijk, in het algemeen.  Als jij een prestatie doet van vijf uur...  waarin het eerste uur vrij rustig aan wordt gedaan...  zou ik daar niet te veel koolhydraten voor spillen...  in je warming up.  Wat is een specifiek voor tijdrijden?  Dat je meteen een prestatie moet leveren.  Wat ik voor me zie is zo'n briefje.  Een briefje van een school, EK, van die briefjes.  Ja, daar was ik heel erg van geïndrukt.  Want ik heb de eerste...  als amateur sowieso tot en met...  ik denk, Sunweb en uiteindelijk bij Pinotti...  2019 heb ik mijn warming up zelf uitgevonden.  Of uitgezocht.  Dus wat jij zei is inderdaad de pijp uitroken.  Dan zat je soms misschien al wel een kwartier lang...  de hengste, jongen.  Dat je denkt...  Robert Gees was er ook heel goed in.  Die deed me toch een warming up van een uur.  En Hart en Christiane Hierman deden dat ook.  En ik zelf deed dat ook.  Daar ga je dan een beetje mee.  En dan achteraf denk je...  misschien was ik al wat energie en afzien kwijt...  voor dat uur tijdrit wat er ging komen.  En toen kreeg ik bij Sunweb...  maar ook later bij CCC van Pinotti...  Marco Pinotti echt een warming up protocol.  Wat bestond uit misschien 20 minuutjes...  met een aantal stijgingen rondjes.  Echt niet te hard beginnen.  Eigenlijk was het jullie.  Toen bij Sky...  dat was een beetje volgens mij de eerste...  die toen zei van 20, 25 minuten.  En dan zat er eigenlijk vooral even een blok...  van 10, 12 minuten rustig aan extensief fietsen.  En dan een stijgeroem van 7 à 8 minuten.  Waarbij je dus iedere minuut een beetje zwaarder gaat.  En de laatste minuut op je FTP zit.  Zelfs niet daarboven.  Die ging best snel voorbij.  En dan zat je al...  niet boven je FTP...  maar echt in die 7 à 8 minuten op je FTP.  En dan nog 2 à 3 minuutjes losfietsen.  Een paar even hele korte sprintjes.  Vel aanzetten.  En dan was je klaar.  25 minuten.  Is er een soort van consensus over...  Als ik nu een advies moet geven...  Ja, dit is bij heel veel ploegen.  Rustig, lang rustig, stijgeroem.  Remco deed dat dus ook al in 2019.  Want ik zag al die briefjes op de bus hangen...  tijdens het EK tijdrijden in Alkmaar.  Ik dacht, ja gast, op je 19 al zo dialed.  En er stond ook bij precies wanneer hij zijn laatste jelletje...  nog even wel moest nemen.  Maar bijvoorbeeld in de 20-minuten-test ook in Join.  Er zit een warming-up-protocol voor die 20-minuten-test.  Dat is dat protocol.  En als ik nou iemand moet adviseren...  van, joh, je begint hier net mee.  Je gaat je eerste tijdrit doen.  Begin dan daarmee.  En ga dat echt minimaal een keer of drie doen.  Om er dan achter te komen...  wil ik er nog ergens een minuutje langer of korter maken.  Maar ik zou dit echt als...  ja, best wel een beetje de standaard.  Dat is warming-up.  Welke missie hebben we dan nog?  PC.  Dan is het wel van belang dat je je shit op orde hebt...  en dat je snel start.  Want een warming-up waar je daarna nog helemaal afkoelt...  is niet de warmte tussen.  Precies.  En vooral ook met niet te veel stress.  Dus niet dat dan nog dat nummer opgespeld moet worden...  of dat je het fratst of mijn helm is toch kwijt.  Of iemand die niet goed vasthoudt.  Daar krijg je ook stress van.  Dat is dan niet een optimale start van de tijdrit.  Nee, dat is geen optimale start.  Maar je hebt bijvoorbeeld ook...  het klopt wel wat je zegt...  bij de UCI-koers wordt dan je fiets gecontroleerd.  En dat doe je dus altijd voordat je aan je warming-up begint.  Dan weet je al, je fiets is goed.  Zodat je daarna direct...  Je werd de paddock al uitgeweest.  Dus hij moet nog een keer worden gecontroleerd.  Maar dat is vaak een formaliteit.  Want je gaat niet meer aan je fiets leutelen.  Maar als je zeg maar tien minuten voor je tijdrit aankomt...  want vaak ging ik tien minuten voor de start van de rolle af...  en dan moet ik nog één plasje doen.  De helm opzetten, want je doet je warming-up zonder helm.  Want anders is je helm beslagen.  En dan na de tijdrit van tevoren...  zocht ik ook altijd de andere weg uit na de start.  Dat je niet nog even de stress hebt van verkeerd rijden.  Dan ben ik weer met dezelfde fiets.  Ik controleer maar, ik ga zitten.  Een paar slokjes doorslessen nog en we gaan.  Maar je moet inderdaad de stress wel uitbannen.  Maar is dit zeg maar...  Je hebt het protocol van de warming-up.  Je hebt je pacingplan.  Daar gaan we het zo echt over hebben.  Want dat is hartstikke interessant.  Maar de hele dag van zo'n tijdrit...  met je helm van de dagrit...  was dat in jouw tijd al uitgeschreven?  En is dat nu helemaal uitgeschreven?  Ja, nou de verkenningssochtends en zo...  dat zij er wel.  Want je gaat natuurlijk mee in de ploeg van...  oké, we gaan nu met de camper daar naartoe.  We gaan met z'n allen verkennen.  Dan kijk je een beetje naar de grote oude renners.  Hoe vaak ze een bocht doorrijden om goed te kijken.  Want de verkenning hebben we trouwens nog niet eens besproken.  In zeg maar het vijf-puntenplan.  De verkenning is echt heel belangrijk.  Tom reed een verkenning met z'n oortje in.  En dan kon hij aan de ploegleider zeggen...  oké, hier moet je dit tegen me zeggen.  En die schreef je dan mee hè?  Hier moet je dit tegen me zeggen.  Want hij gaf heel specifiek aan...  oké, hier moet je zeggen, let op je houding.  Er komt een bocht naar links, blabla.  Dat is een keer een repertatie afgewezen.  Maar de verkenning is heel belangrijk.  Want in de bochten tegenwoordig...  ze gaan zo hard door die bochten in die tijdrit.  Daar kan je zomaar veel tijd verliezen.  En zeg maar het geen stress hebben na de start...  dat heb ik wel een beetje zelf bedacht.  Dat ik de weg naar de start wel even wil weten.  Ik heb waarschijnlijk één keer dat ik het niet helemaal wist.  En dan kom je toch in paniek aan op zo'n moment.  Dus dat neem je wel even in.  Maar tegenwoordig krijgt iedereen gewoon een persoonlijk schema op de minuut?  Ja, precies.  Het wordt wel gezegd ook op een gegeven moment van de rol af.  Tien minuten van de start ook op dat schema.  Ik weet niet hoe het bij mij omtient.  Iedereen een soort van begeleider of zo?  Ja, nee zeker.  Oké, zullen we dan nu echt naar het PC gaan?  Ja, ja.  Dan slaat de paniek toen in de hele ploeg.  Als er een renner bijvoorbeeld even zijn helm kwijt is...  Er staat een kink in die kabel.  Als daar een kink in die kabel zit, dan wordt het één grote shitshow.  Spannende dag wel.  Ja, het is een hele spannende dag.  Voor alle staf wel.  Er komen ook vaak extra mechanicers bij.  Ja, bijvoorbeeld Mathieu Heyboer.  De tijdrit-specialist wordt dan overgevlogen.  Of er komt inderdaad een mechanieker met al die tijd...  dat fietsen naar de Tour toe gereden.  En de hele dag klaar om koelvesten te wisselen.  Koelvesten bij de warming-up.  En dan van die slushpotjes of koude bidons...  om jezelf koel te houden bij de warming-up.  Die lopen de hele dag rond te springen daar.  Dus het is voor iedereen echt wel een dag werk.  Een stressvolle dag.  Je hebt hier opgeschreven...  je kan een tijdrit op drie manieren indelen.  Ja, klopt.  Ja, dat is heel simpel eigenlijk.  Je kan hard starten en rustig eindigen.  Je kan het proberen zo evenredig mogelijk te verdelen.  Je kan wat rustiger beginnen en hard eindigen.  Dat is een negative split.  Wat bepaalt welke strategie je kiest?  Het parcours.  Niet anatomie bijvoorbeeld?  Of talent?  Of beenlengte?  Of zoiets?  Noem maar wat.  Mindere maten.  Nee, het gaat er echt om...  zit er bijvoorbeeld nog een berg in de laatste kilometers?  Of een heuvel?  Ja, dan moet je proberen daar wat meer vermogen te leggen...  dan in het vlakke deel daarvoor.  Of andersom.  Over het algemeen zijn ze erachter gekomen...  dat je op de punten waar je snelheid het laagst is...  dus wind tegen, berg op, uit een bocht...  dat het dan lonend is om dan even...  dat rode heuvel wel even meer vermogen te leveren.  Zodat je daar snel doorheen bent...  en dan op de punten waar de snelheid knijterhoog is...  zoals als je 60 proef naar beneden rijdt of 55...  dan juist iets terug te houden zodat je weer over hebt...  op het moment dat de snelheid laag is.  Dat is hoe ik dat heb geleerd.  Kijk, heel simpel.  Je moet je voorstellen dat die tijdrijder...  gewoon twee vaten energie heeft.  Die heeft een vat energie, anarobe energie, tot zijn FTP.  Dat is een vat energie.  Tot zijn FTP kan hij een uur lang knijterhard fietsen.  Maar bovenop dat vat energie heeft hij nog een vat...  en dat is die anarobe energie.  Dat vat kan hij over die hele tijdrit langzaamaan leegtrekken.  Dus dan moet je je voorstellen dat hij bovenop dat FTP...  wat daarbovenop, boven gaan zitten.  Dat is dan het vat anarobe energie wat hij langzaam leegtrekt.  Uiteindelijk komt hij met een leeg vat anarobe energie over de finish.  Dat kleine vaatje.  Ja, dat kleine tank die daarbovenop zit.  Of hij kiest ervoor.  Welke strategie is het dan?  Dat maakt even niet uit, want het leuke van dat vat is...  dat je hem ook af en toe even leeg trekt.  Of voor een deel een beetje leeg maakt.  Maar als je dan met dat andere vat weer iets onder het FTP komt...  dan kan dat vat zich ook weer een beetje vullen.  En dat is dus iets om gebruik van te maken...  mits het parcours zich daar dus voor leent.  Hoe meer hoogteverschil je hebt, hoe meer het loont...  om af en toe ook even onder dat FTP te zitten...  zodat dat vat daarboven zich weer wat kan vullen...  of juist wat kan leegtrekken.  Dus dat is waarom het zin heeft...  bijvoorbeeld na een bocht eventjes vol aan te zetten...  waarmee je echt ver boven dat FTP komt...  iets uit dat anaerobe vat zit.  Dan snel in de houding en goed die positie aan te nemen...  waarbij je vervolgens iets onder dat FTP...  dat vaatje weer wat kan vullen.  Je hebt die koptelefoon niet op.  Hij is echt in slaapgeval, hè?  Nee, ik zit echt mega in slaap.  Dit was een mooie idee.  Ik had hem eruit, hoor, maar die zit er nog in.  Nu kan jij hem niet opvatten.  Oké, dit is twee vaatjes.  En afhankelijk van het parcours kan je soms er wat overheen...  waardoor je het ene vaatje en het bovenste vaatje leegtrekt.  Het struk is dus vooral...  dat kan je gewoon een wiskundig model oploslaten.  Ze hebben dat bijvoorbeeld ook wel eens gedaan.  Ze hebben gezegd dat op de stijgingspercentages...  plus 10% en min 10% en winststenheden...  plus 10 meter per seconde wind tegen, min 10 meter per seconde wind mee...  gaan we in het vermogen ook 10% boven het FTP...  en 10% onder het FTP variëren.  Dat was bijvoorbeeld op een tijdrit van 40 kilometer.  Dit is de ingewikkelde uitleg van precies wat Laurens zegt.  Op de punten waarop het wat langzamer gaat, meer energie.  Dus harder gaan, meer vermogen.  En dan op een tijdrit van 40 kilometer...  kan je dan heel mooi uitrekenen dat die tijdrijden van 70 kilometer...  met bepaalde eigenschappen, die was dan 26 seconden sneller.  Terwijl het gemiddeld vermogen aan het einde van die tijdrit...  precies hetzelfde is.  Ja, oké.  Snap je?  Ja, ik begrijp het.  Ik ben vooral even benieuwd hoe het dan concreet...  zo'n pacing-strategie eruit ziet voor, laten we zeggen...  een vlakke tijdrit.  Of misschien, nou, ik moet het niet zo bepalen.  Ja, snelheid is dus helemaal vlak zonder bochten.  San Benedetto-Dertronto is niet zo heel interessant hier, denk ik.  Maar misschien...  Nee, maar even het ultieme voorbeeld van een heel vlak parcours...  zonder bochten.  Dan hoef je eigenlijk maar één keer die fiets op te trekken.  Nou, daar gebruik je een beetje anaerobe energie.  Maar voor de rest ga je die anaerobe energie...  nou eigenlijk helemaal uitsmeren over die tijdrit.  Ja, precies.  Maar die tijdrit bestaat niet.  Ja, eentje.  Ja, een werelduurrecord.  Nee, en San Benedetto-Dertronto...  de Yalex in Tirreno Adriatico is gewoon vrij vlak.  Zit niks in.  En zo'n terugdorijnende bocht zit daarin, toch?  Ja.  Dus dan kan je dat dus doen.  Maar vaak, als je dus wel die bochten hebt...  of wat meer hoogteverschil...  en dan afhankelijk van waar je meer of minder hoogteverschil hebt...  maar ook weer wat voor type renner het is.  Want hoe meer jij eigenlijk een anaerobe renner bent...  met een wat grotere anaerobe tank...  dan kan je dus ook die vermogensvariabiliteit...  kan je dan ook wat groter maken.  Ben jij wat meer type Laurens en Dam...  dan kies je er waarschijnlijk voor een pace-strategie...  dat het iets constanter is.  Is het ook variabel?  Probeer je ook na die bochten harder op te trekken...  en bergop kan je natuurlijk meer je kracht kwijt...  dan in de afdaling.  Dus daar moet je meer leveren.  Hoe concreet en voorgeschreven is dat?  Is dat...  Ja, Lau.  Voor het eerst kreeg ik in 2016...  dus zo'n velletje van onze...  Ik zat toen voor het eerst bij SumWeb...  of het Jijnt Alpecin heette toen...  van Teun.  Die werkt volgens mij nu voor INEOS.  Die heeft met INEOS het werelduur teruggebroken.  Met die Big M twee maanden terug.  Dus die was toen wetenschapper voor DSM.  En die kreeg ik voor het eerst...  de Amgen Tour reed ik toen...  en ik stond goed in het klassement...  kreeg ik inderdaad zo'n velletje met het parcours...  en dan precies de wattages die ik waar moest rijden.  En daar heb ik me zo goed mogelijk...  Aiken zat achter me...  en die had dat velletje natuurlijk ook.  Dus hier wat meer duwen, hier wat minder duwen.  En ik zat...  Dat was ik nu aan het opzoeken.  Ik zat in de uitslag...  Ik zat maar één minuut twintig...  op een tijdrit van twintig kilometer...  één minuut twintig achter Roan Dennis.  En die lag al een half minuut voor op de nummer twee of zo.  Dus het was echt voor mij doen.  Moet je daar dan...  Ik kan me ook voorstellen dat er renners zijn...  die het liever niet zo doen.  Nou ja, kijk, de Lieberweststraat...  die wilde gewoon zo hard mogelijk starten.  En dan maar kijken of ik het vol kan houden.  Maar dat kon steeds minder op een gegeven moment.  Ja, een goede tijdrit man.  Lees eens even op.  Nou, een Tendam-Loudens...  die werd dus op één minuut twintig van Roan Dennis...  werd die twintigste.  Er zaten wel allemaal redelijk goede tijdritters.  Absoluut, absoluut.  Rond en voor en...  Dat was voor het eerst.  En hield je daar dan aan?  Ja.  Werkt het motiverend?  Nou, wel als je de wattages kan trappen...  die je op dat moment moet trappen.  Dan werkt het wel motiverend, ja.  Zodat je op het bergop aan het fietsen bent...  je moet viervijftig rijden...  en dan kijk je naar dat telletje.  En dan denk je...  oh, ik rijd rond de viervijftig.  Ah, top, ik ben lekker bezig.  Dus wat dat betreft werkt het wel motiverend.  Het is natuurlijk weer iets van je bordje af.  Want normaal rijd je altijd een beetje in het onbekende.  En nu weet je gewoon...  als ik deze wattage rijd, gaat de goede tijdrit worden.  Kan dat ook blokkerend werken?  Dat je denkt dat je de eerste vijf minuten van de tijdrit...  dat je ze niet haalt.  Dat je dan helemaal in paniek schiet...  en eigenlijk best wel goede benen anders had gehad...  en in de tweede helft er doorheen kon komen.  Ja, misschien.  Als je slechte benen hebt, heb je slechte benen.  Dan moet je maar beter goed voorbereid zijn.  Maar in de paniek schieten heeft ze dat ook.  Ja, precies.  Dan ben je wel geschikt voor de profsport, toch?  Kijk.  Nee, ja, maar kijk.  Het leuke wel van tijdrijden is...  Dat is gevoelig.  Je kan jezelf behoorlijk tegenkomen.  En daar kan je weer van leren naar je volgende tijdrit toe.  Maar het is geen reden om te zeggen...  nou, bij die renner doen we geen pacing-strategie.  Nee, dat vind ik niet.  Iedereen heeft tegenwoordig een pacing-strategie.  Nou ja, als je hem dan nog niet hebt...  dan kan ik meteen een toeltje aanraden...  waar ik zelf echt ook lyrisch over ben.  Dat is een website, Best Bike Split.  En dat is een website...  daar moet je wel een accountje op aanmaken.  Maar daar kan je zelfs ook met je CDA-waardes...  en zelfs...  er zit een voorspellende functie op qua weer.  En je laat dan het parcours in.  Dus de TCX van je parcours kan je inladen.  Of de GPX van je parcours kan je daarop inladen.  En dan gaat die voor jou.  Dan mag je ook zeggen hoeveel intervalpunten je wil.  Dus wil je een heel gecompliceerd pacingplan...  wat je natuurlijk nooit kan onthouden.  Of wil je een wat minder gecompliceerd pacingplan.  En dan kan je ook op basis van je FTP en zo...  gaat die voorspellen hoe snel je erover doet.  En dat doet hij echt best aardig.  Maar hij kan je ook dus dat pacingplan dan laten zien.  En dan vertelt hij je dan daar dus wat harder.  Maar ik denk dat veel ploegen daarmee werken.  Ja, 100 procent.  Veel ploegen werken met dat plan.  Dit is wat Teun van Erp toen ook deed.  En wat nu voor iedereen rekensie gebeurt.  Dus dat is gewoon voor je eigen teun van Erp.  Maar dan in een website.  Maar ik denk ook dat je daarvoor een soort testje...  of nou ja, om het echt goed te doen...  wat Teun van Erp dus ook deed.  Want je hebt het over die...  Die input variabelen moeten wel goed zijn.  Nou ja, je hebt het over FTP moet kloppen.  Ja, eigenlijk ook je CDA dus.  Ja, dat is om de tijd te weten.  Maar niet voor je pacingplan waarschijnlijk.  Ja, misschien om dat dan de tijd...  Nee, klopt. Je hebt gelijk.  Maar volgens mij moet die ANAI Robot Tank...  zeg maar de grootte van die tank wist Teun ook op.  Door een 1, 3 en 5 minuten test te doen...  wist hij bij wijze van spreken hoe groot mijn ANAI Robot...  dus dan wist hij ook hoeveel ik moest variabelen...  en hoeveel Tom kan variabelen.  Dat is dan next level best bikesplit tank.  Kunnen we zelf even checken.  Even kijken.  Materiaal.  En we hebben een podcast over aerodynamica gemaakt.  Maar ik wil één ding wel aanstippen.  We hadden het er op de fiets even over.  Een dichtwiel of geen dichtwiel.  Wat is de overweging daarbij?  Afgezien dat het heel vet uitziet en heel goed klinkt?  Ja, dat je je echt wel moet afvragen.  En heel goed voor moraal.  Ja, maar het is wel eigenlijk in bijna alle gevallen...  een stukje zwaarder dan open wielen.  En het gaat er dan wel om dat...  wil je optimaal gebruik maken van een dichtwiel...  dan moet je wel echt best wel hard rijden.  Dan moet je wel boven de 40 kilometer per uur fietsen.  En dat doet niet iedereen.  Ik werk nu bijvoorbeeld mee aan een televisieprogramma...  waarin bekende Nederlanders het WK tijdrijden gaan rijden.  Wat is dat programma?  Ik moet zeggen dat zij het parcours van het WK tijdrijden gaan rijden.  Op dezelfde dag.  Anders wordt hij kniftig.  Je zou kunnen zeggen dat hij ook een keer het WK tijdrijden kan rijden.  Ik heb nogal geprobeerd om hem daarin te krijgen.  Maar toen zeiden ze, maar dat is toch een wielrenner?  Ze zeiden, nee, dat is een journalist.  Dan wordt hij ook kniftig.  Maar daarom was het ook van, we moeten een dichte wiel rijden.  Dat hoeft eigenlijk niet.  En dan heb ik ook voorgerekend dat juist met een open, lichter wiel...  Zijn ze sneller.  Omdat ze onder de 40 rijden.  En dat is eigenlijk ook altijd weapon of choice bij triathleten...  die dat ook in de top van de triathlon...  Maar ze rijden ook niet met dichte wielen.  Omdat je eigenlijk gewoon bij die snelheden...  daar nagenoeg geen voordeel van de zwaarte ook...  van het gewicht van een dichte wiel hebt.  Verbaasd me.  Maar ook op een vlakke tijdrit.  Dan maakt het gewicht niet zo heel veel.  En het gaat natuurlijk om de yaw angle.  Dat is een beetje een ingewikkeld woord voor...  hoe vaak die wind van schuin achter of schuin voor komt.  Hoe meer die dat komt, hoe meer voordeel je ervan hebt.  En als je echt alleen maar die wind schuin voor of schuin achter hebt...  dan kan je die afweging ook weer maken.  Kan je weer gaan berekenen hoeveel zwaarder dat dichte wiel is.  Voor mij was het een no-brainer.  Ik denk dat ik nog nooit een tijdrit op mijn tijdrit fiets...  met een achteropen wiel ben gestart.  Ik denk dat je ook heel weinig tijdritten onder de 40.  Dus bij de profs is het wel echt dicht wiel.  100 procent.  Wat reed Evenepoel?  54, 56, zoiets.  Ja, 56. Die had een 62-blad gemonteerd.  Dus ze hadden twee dichte wielen nodig.  Vroeger deden ze al twee dichte wielen.  Waarom zijn ze daar vanaf gestart?  Om het niet onder controle te houden.  Niet te handelen.  Hele specifieke discipline dit.  Op de baan was het nogal een ding op een gegeven moment.  Tijdrijden.  Wat hebben we gehad?  Dus aerodynamica, dicht wiel, CDA-waarde.  Dus je moet ook je houding in het schruggen.  En wat hoort er nog meer bij?  Een helm?  Nou ja, testen dus hebben we ook wel.  Maar dat heb ik dus genoemd.  Maar je moet als tijdrijder bereid zijn.  Dat is wel een bijzondere mindset.  Vroeger moest je dat dus allemaal zelf uitvinden.  Om dat constant maar weer op zoek te gaan.  Naar die nog snellere helm.  Dat nog snellere pak.  Kan ik mijn elleboog nog iets dichter bij elkaar?  Kan ik nog iets langer en iets beter schruggen?  Dat constant die drive naar dat hele taakgerichte  jezelf willen verbeteren.  Dat is wel voor de amateurtijdrijder de uitdaging.  En daar heb je wel een bepaalde mindset voor nodig.  Wat Remco Grasman bijvoorbeeld, een amateurtijdrijder.  Hij is nog eens eens gevallen van zelfs notabene  een tijdritpodium is hij toen afgevallen.  Maar die is op latere leeftijd, volgens mij kwam hij uit de atletiek vandaan.  Is hij gaan tijdrijden.  En niet onverdienstelijk.  Hij is ook amateurkampioen geworden.  Echt op latere leeftijd.  Maar hij is nu weer trouwens een beetje terug in de tijdrit scene.  Maar die ging dat dus allemaal voor zichzelf maar uitdokteren.  Ik heb nog een recente voorbeeld.  We hebben hem al genoemd.  Brian Meges.  Die heeft in die podium gered afgelopen jaar.  Op de NK tijdrijden.  Hij is eigenlijk gewoon een amateur.  Hij heeft een fantastische fiets.  Ook met die Spico aerodynamisch stuur.  Wat helemaal op zijn maat gemaakt is.  Die traint er natuurlijk ook voor.  Die traint met Maarten van Kooij van Cyclinglab.  En die zijn echt een jaar bezig met dit constant optimaliseren.  En ook naar de windtunnel in Eindhoven.  Daar heeft een prof ook geen tijd voor natuurlijk.  Of minder.  Ja, je moet er met net zin in.  Natuurlijk heeft een prof er tijd voor.  Maar in ieder geval.  Hij is flink genoeg om dat wel te doen.  En hij heeft de resultaten mee.  Maar dat geeft maar weer aan hoe...  Het is eigenlijk best wel ook een maakbare discipline.  Zeker.  Steeds maakbaarder wordt het.  Omdat alles zo voorgeschreven is.  Ik denk altijd wel van ja...  Als ik nou zou zorgen...  Nee, nee, nee.  Absoluut niet.  Daar wil ik niet heen.  Alles wordt nu uitgeschreven.  De fiets, iedereen doet hetzelfde.  Ik snap wel dat het uiteindelijk is de marge voor...  Wat Cremo redate met een soort wasmachine onderdelen.  Je eigen fiets gaan bouwen.  Dat kan je ook nu gaan proberen.  Maar daar zit het hem niet binnen.  Dat is de vooruitgang.  Dat is nu ingehaald.  De marge wordt alleen steeds kleiner.  Uiteindelijk komt het wel op de schouders van de atleet zelf terecht.  Omdat hij zelf ook wil kijken.  Het wordt wel veel ploegen aangereikt.  Maar je moet ook nog wel binnen in je ploeg.  Daar wordt Victor Kampenaart zo geroemd bij Lotto.  Dat hij daar een stuk cultuur mee brengt.  Om dingen te optimaliseren.  Op zoek te gaan naar het beste.  Dat moet er wel in zitten.  Maar je hebt gelijk.  Het wordt steeds meer aangereikt.  Omdat hij die kwaliteit minder komt bovendrijven.  Dat is misschien best jammer.  Terwijl hij het krijgt.  En Victor het zelf uit moest vinden.  Dat is waar.  Dat zou zo kunnen zijn.  Ik heb wel al tijd in de fietsindustrie.  Daar gaan we langzaam afronderen.  De fietsindustrie stopt heel veel tijd en geld.  En de wielerploeg stopt heel veel tijd en geld.  En trainingsdagen en testdagen.  En Jim van den Berg in beter tijdrijden.  En dan heb je een Vuelta.  En dan zit daar een ploegentijdrit in.  En nog een kort 30 kilometer.  De rol van de tijdrij in grote rondes is minder geworden.  Het zal ongetwijfeld met golfverwegingen gaan.  Het gaat op een gegeven moment weer naar Manchov in Rome.  Dat is 60 kilometer of zo.  Ik zal nooit vergeten dat Gert-Jan Teunissen...  in zijn glorierende tijdrit van 73 kilometer moest rijden.  Dan was ik net gestart en zag ik een bordje staan.  70 kilometer.  Hij zei, daar staat om de 5 kilometer een bordje.  Ik krijg zo geen moraal van.  Ik kan me voorstellen.  Ik kan me voorstellen.  Dat was alweer voorbij.  Maar dat is natuurlijk...  Gaan de ploegen daar eigenlijk...  Ik weet het mofje is daar bijvoorbeeld.  Voor mijn gevoel.  Misschien corrigeer je me als ik het verkeerd heb.  Op een gegeven moment zeg je...  We moeten zoveel doen om in zo'n kleine discipline beter te worden.  We kiezen ervoor om ons geld in andere dingen te stoppen.  Ik vind het altijd wel vreemd dat het zo'n klein onderdeel...  van de totale sport uitmaakt.  Terwijl het wel heel veel aandacht vraagt.  En geld.  Dat staat dus eigenlijk al niet meer echt in verhouding.  Want wat bijvoorbeeld Jumbo doet...  dat voor de hele ploeg zijn ze echt aan het optimaliseren.  Maar eigenlijk voor 20 renners is het leuk...  op een nationale kampioenschap om er wat mee te doen.  Die gaan nooit het klassement rijden.  Hoort het wel in een...  Hoort het in een grote honderd?  Of nemen we dat zomaar aan?  Ik denk wel dat het voor alle profrenners...  en voor iedere wielrenner wel goed is...  om regelmatig ook trainingen of intervallen te doen...  op de tijdritfiets.  Net even die andere houding...  waar iets anders van je gevraagd wordt.  De manier waarop je trapt, waarop je fiets, waarop je zit...  is net even anders.  Om daar gewoon één keer per week ook je tijdritfiets te pakken.  Dat kan absoluut bijdragen voor de prestatie op de gewone fiets.  Maar niet iedere wielrenner doet dat.  Het is een andere discipline.  Alsof je met voetballen zegt...  we doen ook nog even tien minuten latjentrap.  Ja, het is wel...  Ik vond het nu met ploegentijd heel duidelijk.  Dat is ook zo.  Dat ploegentijd was echt al drie jaar weer niet georganiseerd.  Ook met Intermarché, daar gaan we in die laatste week...  want dan past iedereen voor het eerst een beetje bij elkaar.  De laatste keer was een keer in Spanje...  waar je zeven, tien minuten achter elkaar gedraaid.  En dan ga je proberen in nog twee trainingen er iets mee te doen.  Het heeft iets gegeven.  Je ging ook een beetje op de geldtoer, toch?  Dat je er veel in moet investeren en al die windtunnel testen.  De World Tour is natuurlijk wel de Formule 1 van het wielrennen.  Ja, het is een moedige fietsenwerker.  Ja, precies.  En we rijden niet allemaal in gehomogoliseerde...  We rijden niet de BMW 3-serie Cup.  Dat je allemaal in dezelfde auto met hetzelfde vermogen rijdt.  Daar zou ik naartoe terug kunnen.  Want we hadden net al de discussie van tevoren.  Misschien kan je zeggen, we gaan gewoon weer op gewone fietsen.  Net zoals in de tijd van de Eddy Merckx tijdritten rijden.  Ook in het kader van de veiligheid overigens.  Ja, nou, zo'n train op de fietsen is...  Je bent al die bus op zien rijden.  Er zijn wel meer ongelukken gebeurd.  Ik moet ook zeggen, voor de fietsenmerken...  die natuurlijk vroeger het wel tof vonden...  want dan kunnen die tijdritfietsen gepromoot worden.  Die zouden het niet liever willen hebben.  Kap lekker met die tijdritfietsen in het profpeleton.  Want die maatvoering of de regels die er aan vastzitten...  die zijn heel anders dan bij de triathleten.  Andere discipline, andere sport.  Precies, maar die fietsenmerken hebben eigenlijk...  bijna geen UCI-approved tijdritfietsen.  Dat zijn allemaal triathlonfietsen die er zijn.  En ze moeten echt gewoon hele nieuwe badges en andere mallen...  Ze moeten er wel even afzagen, toch?  Ja, precies.  Want die triathleten, ik weet niet...  die hebben natuurlijk altijd zo'n vin boven hun zadel.  Dat soort dingen, dat mag allemaal niet.  Dus volgens mij zijn die fietsenmerken...  die zouden dol blijven als de UCI gewoon zegt...  je mag alleen nog maar op weg fietsen.  Nicky Terpstra in de woestijn.  Ronnie van Kantaar, ja.  Ronnie is een boerentijdrijder op de gewone fiets.  Op de gewone fiets, ja.  Dan gaat hij met die platte rug.  Taco ook trouwens.  Dan zou hij kans maken.  Ja, want die rijdt WK'ten, of niet?  Ja, maar niet op de tijdritfiets.  Oké, we gaan afsluiten.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met Jordyn aan de slag?  Check dan de link in de show notes in de podcast-app...  of op liveslowridefest.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Is er een tijdritprogramma?  Ja.  Ja?  Ja, zeker.  Wat zit er allemaal in dan?  Nou, ik ga niet helemaal met Secret Sauce met je trainen.  Nee, nee, nee.  Nou weet je wat, dan kijk ik toch lekker zelf.  Nee, maar hoe dat verschilt bedoel je?  Ja, wat zitten er voor specifieke dingen in?  Nou, dat je wat meer ook leert...  juist op dat threshold wel te trainen.  Terwijl je normaal gesproken in je andere schema's...  dan zit dat er relatief weinig in...  omdat het allemaal wat gepolariseerder is.  Maar ja, als we dat tijd rijden...  ja, moet je dat wel af en toe oefenen...  om op dat FTP te kunnen pacen.  Want ja, dat moet je nou eenmaal doen.  Ik kan me ook voorstellen dat de trainingen korter zijn.  Ja, na de uiteindelijke duur waar je naartoe werkt...  zijn ze ook korter.  Ja, zeker.  Ja, maar ja, goed punt.  Oké.  Doe maar een helm en een digiviel.  Ja, een beetje shruggen, helm, digiviel...  korte trainingjes, dan gaat het stevig.  Helm oogst naar binnen.  En dan gaan we lekker trainen.  En dan is het weer even tijdritpakkie.  Lekker tijdrit trainen.  Daar waar we het net hadden over je route uitkiezen...  met zo'n tijdritfiets...  dan hier door de Limburgse heuvels.  Lijkt me ook wel ingewikkeld hoor.  Doe dan maar een lekker Noord-Hollands-Houterup-dijkje.  Ja, nu ik pak ze...  hebben we nog één ding misschien niet aangeraakt.  Kleding?  Ja, dat hebben we een beetje met aerodynamica gepakt.  Maar nog wel dan in de heuvels...  want dat kunnen dus de tijdrijders zo goed...  is dat hij zich dan kan pacen op die klim...  zodat het bovenop nog net iets overhoudt...  en zich dan eerst in gang trekt...  en dan pas eigenlijk de rust pakt om een afdaling te nemen.  Dus dat hij bovenop een klim eigenlijk...  eerst weer de focus op die snelheid...  en dan houding, vermogen...  en niet wat jij en ik doen als we boven komen.  Nou, dat is lekker.  Even twee seconden penicil.  Ik heb er heel veel over gelezen als junior.  De kneteman kon het altijd zo mooi beschrijven.  Tijdritten was sterven natuurlijk.  Maar inderdaad, het was de kunst...  niet de kunst van het knijterhard...  maar van het nooit echt te langzaam gaan.  Net zoals wat je zegt, dus bovenop direct weer in gang trekken.  Dus continu die hoge snelheid pakken.  Naast reven.  Wil je nou ook hier op je tijdrit fietsen...  of gewoon lekker op je gravel fietsen?  Je kan hier mooi gravel fietsen, jongens.  Het is ongelofelijk. Ga hier naartoe.  Check dan vooral even...  falconburg.mercure.nl  slash liftslowridefest.  We hebben een Arngermeentje.  Gewoon een kamertje pakken, code podcast gebruiken.  Gaat dat. Checken.  Ja, ik geloof toch...  Ik heb honger.  Ik geloof toch...  Ik geloof niet dat jij ooit een tijdrit...  Ja, dat was echt een absurd.  Ja, maar...  Nu ik zo vertel over kneteman...  en ik heb ook nog zo'n boek...  een basisboek wielrennen over Bernard Hinault.  Die reed van boom naar boom in een tijd.  Het is toch ook wel weer...  als je het ziet op tv...  gewoon de sterkste wind.  Het is een oerwerddiscipline.  Ik denk dat ik het weer...  Ik wil eigenlijk wel een tijdritfiets.  Ja, en dan pak ik...  Weet je wie dat doet?  Erik Corton, die doet dat.  Ja, die kwam wij toen ook nog een beetje tegen.  Die pakte af en toe zijn tijdritfiets.  Maar wij wonen toch ook ideaal.  We kunnen zo Flevoland in.  En dan pak je een rondje op je tijdritfiets.  Ga jij alvast...  Ga jij alvast, dan kom ik zo.  Ik rijd dus...  Dan rijd je een rondje Markkameer...  dan kom je ze weer allemaal tegen op een tijdritfiets.  Ja, dat heb ik ook toch altijd een beetje...  Dat pak me niet.  Dan denk ik wel weer zo'n triolet.  Maar aan de andere kant...  Je rijdt wel een lekker rondje Markkameer.  Ik vind het wel dat pijn leiden...  en dan toch nog heel veel terug naar die ploegentijdritjes...  echt zelden zo afgezien als in de ploegentijdrit.  Ja, maar ploegentijdrit vond ik dan wel heftiger dan gewoon een tijdrit.  Oh my god, daar komt ook een hele groepsdruk bij.  Kijk, doe je wel genoeg...  en als je denkt van ik doe niet genoeg...  dan ga je eigenlijk...  doe je eigenlijk wel een beetje te veel.  En jezus, er is er altijd een beetje beter.  Als je de beste bent, is het het mooiste wat er is.  Ja, ja.  Nou, hoi. We gaan afronden.  Ik zou niet in een ploeg willen zitten waar Jim de beste was.  Nee, ik ook niet.  Nee, dat lijkt me echt heel vervelend.  Ja, dit is sowieso vrij vervelend.  Mark de Goede en Ria, we gaan afronden.  Tot de volgende keer, hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Wij te worden, wij te worden, wij te worden.  ***