 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bot en tegenover mij zitten ze Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Jim, als jij voor de spiegel staat en je denkt, nou, mag wel weer een paar kilo's af.  Stel dat gebeurt met jouw VLM in Nederland. Wat doe je dan?  Minder eten.  Ja, dat is het wel in essentie.  Maar vroeger was het meer trainen, minder eten.  Ja, maar jij kan het beter vertellen over vroeger.  Nou ja, gaan we die pistool op?  Nee, vroeger hoorde ik altijd meer trainen, minder eten.  Dat was de gevleugelde uitdrukking van Gerry Knetenman.  We gaan het hebben over afvallen en afvallen en fietsen.  Ik zeg dit eigenlijk bewust omdat hij al net zegt minder eten.  Ja, maar wij waren bij Pieter Wenink thuis, kan ik me herinneren.  En toen zei ik, let je erg op je eten?  En toen zei hij, ja, ik fiets 35.000 kilometer per jaar.  Ik let helemaal nergens op.  Ja, maar Pieter is een vakman.  Dus hij doet alles onbewust goed, onbewust bekwaam.  En die let echt wel op zijn eten, want ik weet ook wel een paar jaar eerder zat ik met  Pieter en dan was hij aan het zeggen, ik heb nooit veel zin in snoep.  Snoep jij wel eens?  Als ik een keer honger heb, dan eet ik misschien een blokje kaas of een paar noten.  Als ik zin heb in snoep.  Dus ja, dat is dan toch al wel onbewust iets anders doen als iemand die voor een zak spekjes  gaat bijvoorbeeld.  Zeker, ja.  Waarom gaan we het over afvallen hebben?  Wat jou betreft, wat is de relevantie?  Nou, misschien eerst vooraf.  Ik denk dat dat voor ons allemaal aan tafel geldt.  Eigenlijk worden we op dit onderwerp niet gehinderd door enige kennis.  Ik bedoel, ik ben in de eerste plaats bewegingswetenschapper, geen diëtist.  Ik train mensen.  Ik maak geen dieetplannen.  Daar zijn heel veel mensen hebben daar heel veel verstand van, maar het is gewoon een  onderwerp en volgens mij gaan we het daarom hierover hebben.  Wat bij heel veel mensen leeft, die vaak ook beginnen met sporten, niet zozeer beginnen  met wielrennen of beginnen met fietsen, maar heel veel mensen die beginnen met sporten  en het doel hebben of het idee hebben, ik wil afvallen.  En dat leeft bij ons ook gewoon in onze praktijk.  Veel mensen met afval vragen?  Absoluut, ja.  Mensen die gewoon zich als doel hebben gesteld, ik wil afvallen.  Niet per se fitter worden, maar gewoon afvallen.  Precies, en dan inderdaad en dan eigenlijk voor zichzelf al de conclusie hebben gemaakt,  ik ga dat doen door te sporten.  En dat is eigenlijk dan al een hele interessante.  Waarom?  Ja, val je af door sporten.  Volgens mij moeten we daar beginnen.  En?  Niet per definitie, want waar zo'n sporten voor is, gewoon dat de energiebehoefte omhoog gaat.  En waardoor val je af?  Doordat er een negatieve balans ontstaat tussen wat er binnenkomt en wat er uitgaat.  En als je alleen dan aan de consumptie kant, aan de kant gaat zitten, hoeveel energie het kost,  namelijk dat is wat sporten voor zorgt, dat dat omhoog gaat.  Maar je gaat ook meer eten, dan verandert er in principe helemaal niets in je gewicht natuurlijk.  Zijn er veel mensen, gewoon even meer feitelijk gezien, die willen afvallen of door sporten willen afvallen?  Ja, heel veel, ja zeker.  Wanneer ben je?  Sowieso, ik heb ze nog even opgezocht, cijfers van het CBS, die gaan tot 2018.  En 50% van de Nederlanders heeft overgewicht.  Dat is niet wat wij al obesitas noemen, of morbide obesitas.  Bijvoorbeeld echt morbide obesitas, dat is 1% van de totale bevolking boven de 18 volgens mij, of 20.  Dan is je BMI boven de 25.  Dan kom je overgewicht en dan eigenlijk tot een BMI van 30 spreek je van overgewicht en daarboven pas over obesitas.  En als je dan heel hoog gaat in die range, want volgens mij heb je dan in obesitas twee klasses.  En dan is de derde categorie morbide obesitas.  Dat is waar ze televisieprogramma's over maken.  En wat is BMI?  Ja, dat is trouwens een hele goede.  BMI is in principe dat je je gewicht deelt door je lengte in het kwadraat en dan je lengte in meters.  En dat is dus een hele simpele rekensom.  En dat is een maat die bijvoorbeeld door het voedingscentrum gebruikt wordt.  En aan de hand daarvan kan je dan zeggen over de gewicht-lengte verhouding.  En dat zou dan iets kunnen zeggen over of je overgewicht hebt of niet.  Let wel, deze vlieger gaat dus totaal niet op voor bijvoorbeeld kleine mensen die heel erg gespierd zijn.  Maar je hebt die oogwand.  Nou, bijvoorbeeld ja.  Ik denk dat die, als je naar hun BMI kijkt, zullen ze echt geen overgewicht hebben.  Misschien ook wel, weet ik.  Dat durf ik zo niet te zeggen.  Maar dat hebben ze niet.  Ze hebben lage vetpercentages.  BMI is denk ik een hele goede maat voor mensen omdat gewicht en lengte nu eenmaal makkelijk te meten zijn.  En het is een vrij simpele rekensom.  En dan kan iedereen voor zichzelf een beetje zien waar ze scoren.  Maar als je zwanger bent of heel gespierd en gedrongen, dan moet je wel met enige voorzichtigheid dit soort formulas bedrachten.  Oké, dat is zeg maar gewicht afvallen in zijn algemeenheid.  Nu in relatie tot de wielersport.  Ik denk in de eerste plaats wat er gebeurt.  Waarom willen mensen op een gegeven moment afvallen?  Dus nog los van de vraag waarom bedenken ze dat dat met sport moet gebeuren.  Waarom willen mensen afvallen?  Omdat ze voor de spiegel staan en denken of omdat de broek niet meer past.  Of omdat ze misschien harder willen fietsen.  En dat is natuurlijk dan hetgeen wat er al snel denk ik bij wielrenners om de hoek komt kijken.  Ik wil harder bijvoorbeeld een berg op.  Wat is het effect van gewicht op fietspassatie?  Die is behoorlijk en die magere zucht zoals onze Zuiderburen dat zo mooi zeggen.  Die is in het prof peloton behoorlijk toegeslagen.  Dat is inmiddels wel bekend.  Maar als jij bijvoorbeeld 75 kilo en je wil de Alpe d'Huess op fietsen.  Dan doe je daar met ongeveer 290 watt een uur over.  Zou je nou een kilo lichter zijn dan ga je ongeveer anderhalf tot twee minuten sneller.  En ben je bijvoorbeeld vijf kilo lichter dan ga je ongeveer drie minuten tijdswinst.  Waarom is dat niet lineair?  Het is bijna lineair maar het niet.  Kijk wat er uiteindelijk gebeurt als je op een fiets zit.  Er zijn eigenlijk drie weerstanden.  De herlingsweerstand, dus je gewicht moet die hoogte overbruggen.  De acceleratieweerstand, dat je bijvoorbeeld versnelt en vertraagt.  En je rolweerstand.  En bijvoorbeeld ook in rolweerstand zit wel weer een gewichtscomponent.  En ook in acceleratieweerstand zit een gewichtscomponent.  En de luchtweerstand trouwens, maar die is weer kleiner wanneer je bergop fietst.  En wanneer de snelheid weer heel hoog ligt maar je fietst op het vlak.  Dan gaat het weer alleen over de luchtweerstand.  En die luchtweerstandcomponent zit bijvoorbeeld niet in die formule.  Zit simpelweg niet de gewichtsfactor.  Dus daar speelt het minder een rol.  Dus bij klimmen is het ook een beetje, ik denk dat veel mensen dat wel weten.  Dat je gewoon licht hier bent met hetzelfde wattage kom je sneller boven.  Precies.  En op de vlakken?  Ja dan scheelt het dus toch wel.  Want er zitten wel in die, op het vlakken spelen er dan ook drie weerstanden.  Dat is dan dus die luchtweerstand, verderweg de grootste component.  Rolweerstand, maar ook acceleratieweerstand.  Dus de hele tijd de bocht uit, even aanzetten.  En in die acceleratieweerstand en die rolweerstand zit wel een gewichtscomponent.  Maar afhankelijk van hoe hard je gaat, is dat misschien, die acceleratieweerstand en die rolweerstand,  zijn maar 20% van de totale weerstand.  80% is luchtweerstand.  En ga je 40, 25 kilometer per uur fietsen, dan gaat het richting de 90 of zelfs 95%.  Maar eigenlijk is Nederland dus onwijs vergevingsgezind.  Ja, moeten we alleen wel weer niet vergeten, terwijl ik dit zeg, bedenk ik wel.  We houden wel rekening mee dat dat gewicht gaat natuurlijk ergens zitten.  En in luchtweerstand zit wel weer frontaal oppervlak.  Dus ja, je kan het gewicht niet...  Je vangt gewoon meer wind.  Je vangt wel gewoon meer wind, precies.  Dus eigenlijk speelt het ook op het vlakken, misschien denk ik wel eens dat we in Nederland wat...  Denken dat het, het speelt absoluut minder een rol dan wanneer je de Alpe d'Huez opfietst.  Maar het speelt wel degelijk ook een grote rol.  Alleen dat kilootje merk je dan niet zozeer, maar als je echt veel afvalt wel.  Ik ben heel benieuwd naar de meest gemaakte fout van de wieler, maar ik ga eerst even naar Lau.  Heb je de rol van gewicht in jouw totale loopbaan zien veranderen, zeg maar?  Of was het iets wat daarvoor speelde?  Toch wel een beetje.  Als je zegt, als je zeg maar de top 10 van de Tour is gemiddeld veel lichter dan in de Amstel tijd.  Amstel was zelf ook 2,73 kilo toen die Tours won.  En nu zijn ze allemaal, nou Pogacar is 65, 63, Roglic hetzelfde.  Ik denk dat het gemiddelde gewicht in de top 10 is, zeker met 5 kilo afgenomen.  Dat was in het begin...  Heeft dat met doping te maken ook, dat het niet nodig was?  Maar als iedereen aan de doop zit zeg maar.  100 procent.  Ik denk dat het gewicht in bijvoorbeeld Ronde van Vlaanderen nog veel verder is afgenomen.  Dus de echt grote gasten die je vroeger had, die Italianen of een bakstent.  Dus Sjew was ook een grote gast.  Ja, waren echt grote gasten en hier krijgen we ongetwijfeld commentaar op.  Maar ik denk wel dat doping ertoe bij droeg dat ze een enorme motor konden ontwikkelen.  Terwijl nu veel meer om de ratio vermogen gewicht veel belangrijker is geworden.  Omdat die motor op de natuurlijke wijze wel een bepaalde begrenzing heeft.  En met doping konden die natuurlijke grenzen eigenlijk opgerekt worden.  Waardoor eigenlijk die grote renners, en dat is ook het hele probleem met doping.  Het is niet als iedereen doping gebruikt dat je dan leveling plainfield hebt.  Maar dat is een andere...  Grote renners hadden meer voordeel.  Ja, want die konden dus die motor nog verder oprekken.  Dus het gemiddelde gewicht in het hele peloton is denk ik naar beneden gaan.  Maakte dat je werk leuker?  Hoe kijk je er tegenaan?  Nee, toen Contador stopte zei hij volgens mij ook...  Het lekkerste aan stoppen is dat je niet meer hoeft na te denken over iedere hap die in je mond stopt.  Maar ik dacht over iets anders.  Nee, dat zei hij duidelijk.  Daar was hij opgelucht van.  En bij mij ook.  Ik heb nooit meer op de weegschaal gestaan.  Ik doe het niet meer.  Ben je er nog bewust van?  Ja, zeker wel. Ik probeer wel gezond te eten.  Daar komen we verderop in deze podcast wel op.  Waar het dan uiteindelijk om gaat.  Maar ik voel me al gezonder hoor.  Want het was toen inderdaad soms wel eens uithongeren.  Je hebt het over opa verteld.  Volgens mij als eerste of tweedejaars amateur las ik een interview met Bogut.  Hoe die dan de Tour voorbereidde in 1998.  Dat was...  Die deed trainingsblokken van vier dagen.  1 august.  Dat ging dan de hele winter door.  En dan kwam hij terug.  En dan had hij eerst alleen mager yoghurt met fruit.  Dan lees je dat als junior.  Dan denk je, dat of als amateur.  Dan denk je, dat ga ik ook doen.  Wat de profs doet, dat is goed.  Dat doe ik ook.  Ik was binnen een jaar te mager.  Ik mocht niet eens meer koersen van de dokter.  Zo mager was ik.  Weet je toen wat je vetpercentage was?  Te laag.  Ja, 5, 4, 3.  Weet ik veel.  Echt heel laag.  Maar ik denk dat ik later ook nog wel zo laag gezeten heb.  Alleen toen had ik wat meer spieren als dat je 19 bent.  Dan ben je nog echt een spaghetti, een spriet.  Dus dat was voor het eerst dat ik in aanraking kwam met... ...ja, oké, je kan ook te ver gaan ermee.  En later...  Toen daarna gewoon de hele tijd normaal gedaan.  Net zoals nu.  Toen kwam ik nog een keer met Gerard in contact.  En die had toen ook een diëtist toen hij op hoogtestage was.  Alle suikers werden eruit gegooid.  Zeg maar, niks waar suiker mee in zat.  Dan denk ik, ga ik ook beginnen dan.  Binnen no time was ik ook heel mager, zeg maar.  Of te mager.  Dus dat zijn echt wel dingen dat je er soms te ver in kan gaan.  Hoe ver ben je gegaan?  Tot over het randje?  Ja, wat is over het randje?  Ik zei toch altijd, ik ben er voor als ik nog een odol heb.  Nou ja, ik heb dus ook wel eens de laatste week van de Tour... ...of de laatste twee weken van de Tour geen odol meer gehad.  Dus dan ben je al echt wel op hormoonniveau aan het interen, denk ik.  Maar dat weet jij misschien beter.  Ja, maar dat is...  Kijk, dat is professionele sport.  We moeten niet doen dat... ...dat nog een deel van de rennen heel gezond is.  Nee, nee, nee, nee, zeker niet.  Dus ja, ik zou het niemand aanraden, nee.  Laten we, we komen zo nog wel terug op Open Verteld.  Maar terug op de vraag, meest gemaakte fout van de...  Want we gaan het zo meteen gewoon hebben over hoe dan.  Dit is allemaal nog inleidende beschietingen.  Wat is de meest gemaakte fout van de amateur?  Dat ze denken, ik wil afvallen en ik ga dat doen door te gaan sporten.  Dus aan de knop energieverbruik gaan draaien zonder na te denken van... ...ja, maar misschien moet er dan aan de kant van de energieinname iets veranderen.  En dat werkt niet.  Uiteindelijk heel simpel, van sporten val je niet af.  Van minder eten dan je verbruikt val je af.  Hoe wel dan?  Ja, van het veranderen van je eetpatroon.  En dat zou heel goed hand in hand kunnen gaan met sporten.  Maar dat hoeft niet per se zo te zijn.  Want je zal zeker voor de beginnende fietser, die zal merken... ...dat wanneer hij begint met sporten, dat hij vooral onwijze honger gaat krijgen.  En dat hij om die honger te stillen heel veel gaat eten.  Zeker nog, het komt niet meer dan eens voor dat juist de beginnende sporter eerder aankomt.  Omdat zijn lijf iets meemaakt wat niet eerder is gebeurd.  En die denkt vooral, ja, ik moet die bizarre honger stillen.  En dat is denk ik ook waar we het straks nog over moeten hebben.  De invloed van de hersenen, van het brein op wat wij eten en wanneer... ...en hoe daarmee om te gaan, is zo'n ontzettende belangrijke component.  En dat is ook wat mij opviel.  Ik weet niet of we nu al naar de hoe dan gaan.  Maar als je bijvoorbeeld...  Ik heb natuurlijk voor een maand wel eens echt hele lange trainingen gedaan.  Weet ik veel, 6, 7 uur knijterhard fietsen.  Dat je met, weet ik veel, 6000 kg je powermeter thuis komt.  En wat ik dan merk is dat ik die twee dagen daarna zo'n zin heb om te snijden.  Alsof dat lichaam of die brein denkt van... ...nou, er is nu iets gebeurd twee dagen geleden, daar ga ik me even tegen wapenen.  Weet je wel? Dus ook supercompensatie misschien in juist meer willen eten.  Dus dat is mijn ervaring ook.  Ik heb ook wel eens gezegd van die bikepack trippies.  Want weet je nog dat we...  Dan gingen we naar Girona en dan gingen we bikepacken.  En dan ben je de hele dag aan het fietsen.  Daar val je echt niet van af.  Want je gaat lunchen en dan freet je je helemaal klem.  En dan ga je s'avonds nog een keer klem freten.  En je zit om een kampvuur en je eet een reep chocola op.  Wat ik merkte bij mezelf van afvallen was dat als ik het normaal hield...  Dus bij mij spreken twee uur trainen per dag.  Dat was voor mij het meest effectief.  Omdat het lichaam dan niet daarna denkt van...  Nou, er is me nu iets gebeurd waar ik me echt tegen moet gaan wapenen.  Want twee uur trainen voelt voor mij als gewoon.  En dan is het ook makkelijk om toch een normaal ontbijt te eten.  Vrij normaal te lunchen en normaal avond eten.  Dan zit je sneller in die negatieve energiebalans...  dan dat je acht uur op de fiets gaat zitten...  en je lichaam denkt ik wil alleen maar pizza en appeltaart...  en bier en noten en chips.  Nog eventjes één zijstofje.  Want je luistert vaak over KJ's.  En volgens mij heb jij ook weleens gezegd...  je moet de KJ's meten en niet de calorieën.  Kun je dat even duiden?  Ja, kilojoules.  Kilojoules en kilocalorieën of calorieën.  Ja, dus in principe zowel joules of kilojoules...  wat gewoon duizend joules is.  Net zoals, we hebben het vaak over calorieën...  maar dan bedoelen we eigenlijk kilocalorieën.  Is gewoon een maat voor energie.  Wat is het verschil?  Het niet.  De calorieën is ooit een maat.  Maar is het zoals centimeters en inches?  Ja, precies.  Je meet gewoon afstand.  Ja, alleen calorieën is dat je een liter water...  de energie die nodig is om een liter water één graad te verwarmen.  Maar ook hier kan opgekommend worden.  Want wellicht is het...  Het is de gilde van Nederland.  Of het is een gram water. Wat zou het?  En dan één calorie.  Het is een andere maat voor dezelfde...  Precies.  Net zoals je zou ook paardenkracht...  waar we het vaak over auto's...  zou je ook prima wattage kunnen uitdrukken.  Ja, precies.  En paardenkracht is iets van 750 watt.  Maar het zit er ook zo...  De SRM die geeft...  Of de SRM je powermeter, je vermogenmeter.  Die geeft... De SRM, opa vertelt.  Die geeft KJ aan.  Maar dat is niet per definitie...  Dat kan je zeg maar één op één met je verbruik meten...  omdat je lichaam is maar 25% efficiënt.  Ja, 20 tot 25%.  25 ben je heel efficiënt.  Maar het is gewoon zo...  Als je het hebt over vermogen...  dan heb je het bijvoorbeeld over...  dat je 200 watt fietst op dat moment.  En dat is dan jou per seconde.  Dat is een watt.  Maar als je nou die wattages de hele tijd...  of die jouels de hele tijd door blijft tellen...  tijdens je training...  dan weet je op een gegeven moment...  hoeveel je verbruikt hebt.  Dan is wel heel belangrijk...  de output die hij levert op de pedalen...  die is ongeveer vijf keer kleiner...  dan wat het lichaam nodig heeft.  En dat bedoel jij...  en dan hebben we het over efficiëntie.  Op het moment dat jij dat vermogen...  op de pedalen wil leveren...  dan gaat eigenlijk maar 20% van die energie...  daadwerkelijk naar de pedalen.  De rest heb je dan ook nodig om dat hele lichaam...  Het wordt warmer.  Het wordt warmer.  Er gaat heel veel verloren ook aan warmte.  Dat is ook allemaal energie.  We weten natuurlijk allemaal...  De thermodynamische wetten schrijven natuurlijk voor...  dat geen energie verloren gaat.  Het wordt alleen omgezet in een andere vorm.  Oké, maar lang verhaal kort.  De KJ's op je SRM...  Die kun je één op één vertalen...  Op je kettehaai.  Eigenlijk één op één vertalen aan wat je die dag...  extra hebt verbruikt bovenop je rust.  Metabolisme.  Het is simpelweg wat je dus verbruikt hebt...  tijdens die training.  En daar zou je ook calorieën voor kunnen gebruiken.  Nogmaals.  Een kilojoule is voor veel mensen...  Bij 3000 KJ ging ik altijd bier drinken.  Dus dat krijg je weer.  Je had ook wel eens een peeltje...  maar dat doe je nu.  Je drinkt altijd bruin bier nu.  Nu Jim dit gezegd heeft.  Oud bruin.  We gaan dus eventjes...  Nu al twee uur na de finish van mijn training.  We gaan even zien.  Daarna ga je steeds zitten te wachten.  In de keukentafel.  Zet de stopworts uit.  Is het al twee uur?  Hoezo?  Ik wil een biertje op het biertje voor je neus.  Twee uur.  Mooie tijd.  Ja, dat heb je allemaal teweeg gebracht, Jim.  Vetverbranding.  Ja.  Dus als ik gewoon lekker...  drie uur rustig ga fietsen...  heb ik altijd geleerd.  Dan zit je in je vetverbrandingszone...  en dan val je lekker snel af.  Ja, ik denk ook...  Deze podcast kan zo veel omvattend zijn.  Hier kunnen we ook gewoon een hele eigen serie over beginnen.  We moeten misschien ook oppassen...  niet van de hak op de tak te gaan.  Maar inderdaad, één van de...  Oké, ik wil afvallen.  Ik ga dat met sporten doen.  Dan is eigenlijk de eerste...  de beste Google search die dat oplevert...  is ik moet dat blijkbaar doen op lage intensiteit.  Nu kunnen we meteen de boom op gaan zetten...  waarom dat eigenlijk best wel onzin is.  Want zoals we net hebben gezegd...  Nou ja.  Doe maar.  Maar ik snap ook niet waarom je zegt van de hak op de tak.  Want het is toch juist...  Vetverbranding is toch iets wat heel veel mensen...  synoniem achteraan afvallen?  Nou ja, niet per se.  Kijk, uiteindelijk gaat het om een negatieve energiebalans.  Dan val je af.  Meer verbranden dan dat je erin stopt.  Precies.  Weet je wat je...  Als je wil afvallen, moet je lekker grijs trainen.  Nee.  Oh, jammer.  Ik denk, gooi hem even in.  Leg hem even aan.  We gaan even zitten.  Dus het draait om die negatieve energiebalans.  En nou wil ik wel straks voordat we dan zeggen...  oké, dat iedereen calorieën moet gaan tellen.  Ik ben juist vervent tegenstander...  van al te veel tellen van calorieën.  Omdat je hersenen daar heel goed toe in staat zijn...  eigenlijk aan te geven wat wel en wat niet werkt.  Alleen soms moet het weer even een beetje...  op het goede pad gebracht worden.  En daar kan het helpen van calorieën wel voor werken.  Maar daar moeten we dan straks maar op ingaan.  Waar we het nu over hebben is...  oké, ik wil afvallen.  Dat doe je dan met die negatieve energiebalans.  En dan is dus een van de eerste gedachten...  die mensen hebben, ik moet vet gaan verbranden.  Nou, en dan loopt in het gemiddeld de sportschool in.  Dan wordt ook gezegd...  We gaan op lage intensiteit sporten.  Want, wat is de gedachte daarachter?  Op lage intensiteit verbrand je relatief meer vetten dan koolhydraten.  En die koolhydraten, ja, die liggen toch maar opgeslagen in de spieren.  En een beetje bloedglucose, die glycogeenvoorraden, die zijn er.  Maar die vetten, die opslag van vetten, daar wil men dan van af.  Maar het is dan niet zo dat als je op een hele lage intensiteit sport...  dan verbrand je misschien wel heel weinig koolhydraten...  en relatief veel vetten.  Maar op een veel hogere intensiteit...  verbrand je weliswaar relatief minder vetten ten opzichte van de koolhydraten.  Maar absoluut veel meer vetten.  Dus verbrand je uiteindelijk meer koolhydraten.  Dus kom je eerder in die negatieve energiebalans.  Dus dat je om af te vallen 10.000 stappen moet gaan zetten.  Nee, als die intensiteit gewoon te laag ligt...  dan is het absolute aantal wellicht niet genoeg...  om die negatieve energiebalans te bereiken.  Maar of je die negatieve energiebalans bereikt...  hangt eigenlijk nogmaals niet zoveel af van hoe hard je sport of beweegt of wat je doet.  Maar vooral hoe die innamekant eruit ziet.  Voor mij was het inderdaad makkelijker om die negatieve energiebalans te krijgen...  bij twee uur trainen dan bij zeven uur trainen.  Ja, kijk...  Omdat je twee uur hard ging.  Nou ja, als je zeven uur traint dan stop je voor appeltaartslagger of weet ik veel wat.  Als je twee uur traint dan dat kan best wel zonder eten.  Of met een stripje bloks.  Maar in ieder geval 200 calorieën op 400.  Als ik twee uur train dan verbrand ik 1600 calorieën.  Rekensom.  Dus als ik dan 200 opeet...  één stripje bloks na een uur en na twee uur ben ik thuis...  dan zit ik op 1400 zeg maar effectief extra verbrand...  dan wat ik heb gegeten tijdens die training.  Ga ik zeven uur trainen, dan heb ik 7x8 dat is...  5600.  5600, ja 5600 mag je niet zeggen natuurlijk.  Maar 5600, dan ga ik al veel meer eten...  dan ga ik op die 100 gram per uur zitten.  Dus dan heb ik 2800 calorieën.  Dus dan zit ik nog maar op 2800 extra terwijl ik vijf uur langer heb getraind.  Of dan zit ik op 1400 extra terwijl ik vijf uur langer heb getraind.  En plus het feit dat mijn lichaam denkt van...  ja maar hier heb ik even een optate gehad.  Exact.  Dus die 2800 die wordt er heel snel weer bij gegeten direct.  En je denkt ook van nou ik heb zeven uur getraind...  nou kan ik toch eens even...  hoef ik eens even nergens naar te kijken.  Ik weet niet hoeveel mensen dat zullen herkennen.  Dus voor mij werkt het dus als ik train om af te vallen.  Ja maar ook onbewust hè.  Ja onbewust of ik weet het niet.  Als ik train om af te vallen...  dan heb ik inmiddels een schade en schande van 30 uurige trainingsweken.  Hoef ik het dan niet te hebben.  Vroeger hoefde ik het niet te hebben.  Dan kan ik beter een 14 uurig weekje draaien...  en gewoon best wel gefocust met z'n eten zijn.  Degene die dat tot in perfectie...  tot in detail heeft geperfectioneerd is Thomas Dekker.  Want die heeft dan twee manieren.  Of ik ga trainen om beter te worden...  of ik ga afvallen om beter te worden.  Maar die doet het nooit samen.  Ja ik denk dat dat ook een hele belangrijke is.  Uiteindelijk moet je dus ook gewoon luisteren...  naar wat je hersenen vertellen.  Alleen soms moet het wel weer even goed op het juiste pad gezet worden.  Dat die prikkel goed door kan.  Want eigenlijk wat dat betreft is het lichaam een geweldige machine...  die jou precies kan vertellen wat je wel en wat je niet moet eten.  Maar moet je dan altijd met een beetje honger naar bed gaan?  Of moet je ochtends opstaan en denken van...  ik heb eigenlijk wel honger dus oké...  ik heb gisteren misschien wat te weinig gegeven.  Maar moet je nu luisteren wat zeggen je hersenen...  als je drie, vierhonderd calorieën negatief zet?  En mensen die op een gegeven moment 30 kilo overgewicht...  die tot het punt zijn gekomen dat ze 30 kilo overgewicht hebben...  kunnen we er niet van uitgaan dat die hersenen op dat gebied het perfect doen.  Dus die moeten nogmaals...  en wat dat betreft ga misschien dan met een diëtist werken...  en ga er goed over nadenken.  Maar ga misschien, ik wil dat punt vooral maken...  ga niet al te veel te snel willen gaan en alleen maar calorieën tellen.  Die disclaimer wil ik vooral maken.  Dat is duidelijk.  Daar geloof ik niet in.  Want uiteindelijk zou je lichaam er namelijk perfect toe in staat moeten zijn.  Maar moet het misschien wel weer...  doordat je bepaalde producten links moet laten...  op de juiste weg gebracht moeten worden.  Waar ik een beetje op aansla is dat deel van...  je moet zorgen dat je hersenen je goed de waarheid kunnen vertellen of zo.  Dat je de signalen oppikt die nodig zijn...  om te weten wanneer er balans is en wanneer er disbalans is.  Precies.  Kijk, want in het geval van Laurens...  dat hij 6, 7 uur gefietst had...  en dat dat lichaam zei van joh, eten, eten, eten...  is wel gewoon een hele gezonde prikkel.  Want als hij gewoon evolutionair beschouwt...  als hij inderdaad 7 uur zijn hele huishouden had moeten verplaatsen...  in een grote volksverhuizing en daarvoor 7 uur had moeten lopen...  eventjes wat dagen rust kon nemen, maar daarna weer op pad moest...  want het land was ondergelopen.  Ja, dan moet zijn lichaam daar wel weer toe in staat zijn.  Dus het is natuurlijk wel een hele gezonde prikkel die Laurens kreeg...  dat hij moest gaan eten, eten, eten, eten...  en dat die voorraden weer aangevuld moesten worden.  Alleen, het is dan evolutionair gezien...  kan je niet in je lemerhut een kastje open trekken...  en een pak spekjes naar binnen duwen.  Dat zijn de calorieën en dat is de disbalans die cruciaal is.  Jij zegt, het gaat er ook vooral om wat je eet.  Zijn daar vuisregels over, tips misschien wel...  dit laten staan, dit vooral pakken?  Wat er denk ik gewoon in de afgelopen 100 jaar enorm veranderd is...  is onze koolhydraatinname.  En dan met name de minder complexe, gewoon de suikers eigenlijk...  dus de industriele vorm van suiker...  wat in frisdrank, koekjes, snoep, dat soort suikers...  Processed shit.  Precies, daar is zo'n overdaad van...  en er zijn ook studies die laten zien wat de invloed is van suikers op je hersenen...  dat zit bijna in het soort van het verslavingspectrum à la heroïne.  Daar kan je evolutionair ook weer het een en ander over bedenken...  dat dat vroeger veel minder was, dus als het er dan was...  dan wilde je dat echt graag tot je nemen.  Maar die overvloed, die overdaad...  behoorlijk negatief effect heeft gehad op onze...  en dat zie je ook, we zijn de afgelopen 100 jaar alleen maar dikker geworden.  Wat zijn de goede koolhydraten?  De complexe koolhydraten.  Wat is dat?  Als dat zijn, dan is de streng...  de moleculaire verhouding van de koolhydraten zijn dan een stuk langer.  En dan de hele complexe koolhydraten, bijvoorbeeld speltbrood, dat soort...  Volkorenbrood.  Precies, ja.  Ik mag geen volkorenpasta met coca van Tess.  Dat vindt ze niet lekker.  Koolrijst komt er ook niet meer in.  Nee.  Silvervleesrijst?  Ja, precies.  Dat zijn de complexere koolhydraten.  Dat hou ik altijd een beetje aan, waarbij als je het ziet...  Je moet je lichaam wel verwerken om dit te verwerken.  Havermout is er ook zo een.  Ja, precies.  Dan heb je tot de lunch geen honger.  Ja, je merkt dat.  Nou ja, precies.  En dat is dan weer, en dat is ook wel weer zo belangrijk...  dat is weer per individu verschillend.  Want er zijn ook mensen die juist bij precies diezelfde maaltijd...  weer veel eerder dat hongergevoel hebben.  Oké.  Ik merk, bijvoorbeeld Tess, die merkte dan wel...  bijvoorbeeld van de bisgesmolene speldbrood, daar heb je het dan over.  Sinds 2012 werk ik dus met de bisgesmolene samen.  Dat ze dan inderdaad minder snel honger had...  als dat ze gewoon een Albert Heijn boterham had.  Precies.  Ja, en dat heeft de commerciële industrie...  heeft daar ook een hele grote rol in gespeeld.  De afgelopen 50 jaar heeft er heel erg ook op gehamerd...  dat vetten ongezond voor ons waren.  En dat koolhydraten, die konden we een soort van onbeperkt tot ons nemen.  Nou, en dat is ongeveer weer pak en beet 10 jaar geleden...  is dat helemaal omgeslagen.  En is koolhydraten nu de grote booste...  Ja, maar jij zegt dus...  wij eten te veel koolhydraten eigenlijk.  In een gemiddeld Westerns dieet eten wij heel veel koolhydraten.  Voor ieder individu moeten we het natuurlijk per individu bepalen.  Maar het is wel zo dat, wat ik net al zei...  50% van de Nederlanders kamp met overgewicht.  Dat zijn behoorlijke getallen.  Maar dan wijs je niet naar de bruine boterham...  maar dan wijs je meer naar de zuiden.  Dan zit je meer aan die kant van het spectrum.  Precies.  Of ook te veel boterham.  Nou, precies. Kan je je nog steeds afvragen...  als je ochtends brood eet en smiddags brood...  en ook de maaltijdsavond...  heeft bij veel mensen een flinke koolhydraten component.  En ik wil wel even...  ik zit wat dat betreft in geen enkele...  vaak zijn die scholen qua diëten...  behoorlijk fundamentalistische hoekjes.  Daar wil ik een beetje vandaan blijven.  Dat snap ik, want je bent geen diëtist.  Daar is inspanningsfysiologen.  Dus dat is de slag om de arm, zeg maar.  Maar nu even dan meer persoonlijk.  Als jij wil afvallen, gewoon jij als mens...  dan doe je echt wel de dingen die op dat moment het beste lijken.  En daar heb jij over nagedacht.  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk?  Wat doe jij persoonlijk op trainingsdagen, dus dat je gaat fietsen, en op niet-trainingsdagen?  Ik let er dan vooral op dat ik op niet-trainingsdagen...  en er zijn er helaas veel te veel op het moment...  maar op niet-trainingsdagen wil ik er dan voor zorgen...  dat de porties kleiner zijn en dat de koolhydratencomponent kleiner is.  Of dat ik bijvoorbeeld mijn koolhydraten veel meer haal uit groenten.  Er zitten niet veel koolhydraten in.  Nee, maar er zitten zeker wel koolhydraten in.  Voor veel mensen gaat daar best wel aan voorbij.  Alsof je koolhydraten alleen maar uit wit brood en pasta moet halen.  En ik ben ook met je eens dat als het niet een rustdag is...  kijk, het is niet zo dat ik dan bijvoorbeeld drie maaltijden per dag geen koolhydraten eet.  Of dat ik drie maaltijden per dag koolhydraatarm eet.  Daar ga je gewoon slecht op hoor.  Ik heb ook geen overgewicht, gelukkig.  Dus ja, wat dat betreft...  Koolhydraten maak je ook wel blij toch?  Maak je?  Maak je een beetje blij?  Of ga ik nu ook...  Nou, niet per se.  Het lijkt wel een Martensmaaltijd geleerd.  Nee, het is wel...  Ja, nou kijk, maar dat...  Nee, anders gezegd, dat macro nutriënten een andere invloed hebben op hoe je je voelt...  na afloop van die maaltijd.  En dat, volgens mij heb ik dat ook wel eens in een podcast gezegd...  dat je eigenlijk ook traint wat je eet.  Dus als jij veel snelle suikers naar binnen gooit...  ja, dan moet dat lichaam ook...  die wil je niet opslaan, die wil je gaan.  Dan wil je rammen.  Dus dat je daar ook met dat soort dingen rekening moet houden...  ja, dat is absoluut een ding.  Heel even terug naar die vraag.  Dus op dagen...  Eigenlijk is de knop waar je draait koolhydraten innemen.  Ja, precies.  Dus klopt dat?  Nou, dat is zo.  Voor mij werkt dat.  Maar je bijvoorbeeld...  Ook een methode is dat je juist zorgt...  maar voor ieder individu moet je...  Kijk, wacht even.  Weer een paar stappen terug.  Wat ik net al zei.  Volgens mij gaat het er vooral om...  dat je dus gaat kijken naar...  oké, wat is de energieinname en wat is de energieverbruik?  Dat moet je in ieder geval in de eerste instantie in balans brengen.  Vervolgens kan je er dan voor kiezen...  dat je met een negatieve energiebalans werkt.  Dan is het wel weer heel belangrijk...  dat die negatieve energiebalans...  ondanks dat je een hele ambitieuze jongeman bent...  heeft het helemaal geen zin om die negatieve energiebalans...  heel groot te maken.  Dan ga je ook niet verbeteren in je sport.  Dus dat werkt überhaupt niet.  Ik denk bijvoorbeeld dan over na om een kleine energiebalans te hebben...  op je rustdagen.  Maar waar het dan ook om gaat...  als je gaat kijken naar die energieinname...  is eerst eens een kaart brengen.  Wat is nu het patroon?  Kijk, wat heel erg belangrijk en wat vastzit aan eten...  is cultuur en routine.  Veel mensen lunchen op hun bedrijf...  waar ze een warme maaltijd kunnen eten...  omdat het er is.  En op een gegeven moment ben je gewoon twee keer per dag...  een warme maaltijd aan het eten.  En kan je op een gegeven moment ook de vraag stellen...  ja, wat eet ik nou precies?  En hoeveel eet ik dan per dag?  Maar is dat dan slecht?  Eerst kijken...  Nee, maar vaak zijn dat wel serieus hoeveelheden.  Nee, het is niet per se slechter.  Er zit dan meer groente bij, toch?  Dus kijken naar wat nu je eetpatroon is...  en ga vanuit dat eetpatroon dan kijken...  oké, wat kan ik dan doen om dat te gaan tweaken?  Of dat anders te gaan doen?  En misschien kom je erachter dat je...  havermout net zo lekker vindt als krusli...  waar superveel suiker in zit.  Ja, en op het moment dat je dat gewoon even verandert...  dan merk je al dat er veranderingen optreden.  Zelf vraag voor jou.  Zo klein kan het zijn, hè?  Zelf vraag voor jou.  Nou, ik vroeg op die twee waarom ik maaltijden aan.  Want ik heb dus ook een keer in 2008...  toen kwam Peter Res bij de ploeg bij Rabobank...  toen hadden we voor het eerst een diëtist.  Nou, dan begint hij dus inderdaad met...  toen had je mijn fitnesspal bestonden natuurlijk nog niet.  Appjes zijn van de laatste jaren toch, Jim?  En toen moest ik dus inderdaad drie dagen bijhouden wat ik at.  En toen gaf hij me dus inderdaad het advies...  om meer groenten bij de lunch ook te eten.  Om dus minimaal 200 gram groenten, maar liever 400 gram.  Om dus twee waarom maaltijden te eten.  Of in ieder geval meer groenten bij de lunch.  En ja, dat zorgt natuurlijk ook wat meer voor maagvulling...  waardoor je bij de lunch in plaats van acht boterhammen...  vier boterhammen nog at.  Wat opbijt jij op...  Ik weet het, maar gewoon eens eventjes...  Doe eens eventjes wat jij...  Vroeger was ik daar wel scherper op, hoor.  Dan had ik echt van die...  Als ik dan drie uur ging trainen, of pas na...  Met meer dan drie uur trainen had ik haar vermaald.  Daarvoor had ik brood, dat vond ik lekkerder.  Volgens mij twee uur trainen, twee boterhammen.  Drie uur trainen, drie boterhammen.  Echt, ja.  Weet je, allemaal van die regels die geen één diëtist maakt.  Maar dat heb je dan voor jezelf.  En dat blijkt er dan, ja.  Die gebruikers die gesleten zijn.  Hou vast, ja.  Ja, zodat je mooi die adertjes op die benen zag...  aan het eind van je training.  Lekker leeggereden.  Nu is dat heel anders.  Ja, maar die...  Stel, je staat op een gegeven moment acht kilo te dik.  Ik zeg maar even wat dat betekent.  Ja, stel je voor.  Het zou toch maar zo gebeuren.  En je zegt, nou, dat wil ik niet.  Ik wil dat er...  Keihard crashen.  Wat ga je...  Wat doe je dan?  Maar wij hebben een plaatje even in de auto.  Ja, ja, wat ik dan...  Die die man zou...  Want ik zou weer een maand gaan trainen.  Want dat gaat natuurlijk wel een week goed.  Het is misschien...  Of twee weken goed, of misschien wel drie weken goed.  Johnny Hoogland, die was toch ook 20 kilo afgevallen?  Geen suikers.  Ja, die was in het begin weer normaal gaan eten.  En toen was hij...  Als ik 70 kilo lood, heb ik alle suikers eruit gegooid.  Nu ben ik 65 kilo.  Ja, maar dan heb je het wel weer over de suikers.  Dus ik denk dat dat wel een groot component is.  Maar ja, ik ben inmiddels wel zo verstandig.  Ik word ook geen acht kilo te dik meer.  Omdat bij mij dus inderdaad dat brein wel werkt.  Aan de belt trekt.  Ja, aan de belt trekt ook tijdens.  Dus voor mij is het nu veel relaxter...  omdat ik mezelf ook nooit meer uithonger.  Maar dat is natuurlijk wel gebeurd.  Alejandro Valverde.  Ja, daar heb ik ook op staan.  Clean eating.  Dat heb ik ook.  Iman, bij mij toen hij in de Menkheve woonde.  Dat is ook zo'n eentje die gewoon heel...  Sam is dus het tegenovergestelde.  Die houdt van sausjes.  Die houdt van pesto.  Die houdt van...  Iman, die staat super scherp.  Maar die zag ik bij mij in de Menkheve eten, jonge.  Dat was niet normaal.  Het was altijd rijst of pasta met een beetje olie misschien.  Maar voor de rest niet heel veel qua saus en nootjes.  Gewoon van die hele caloriehoge densiteit.  Als jij veel traint, kan je echt bordelpasta en rijst opeten.  Daar word je bang van zonder dat je aankomt.  Ja.  Toch?  Ja, maar het is natuurlijk nog niet zo lang geleden.  Kijk, tegenwoordig wordt er ook bijvoorbeeld in grote rondes...  bij profploegen gewerkt met personal plates.  En echt precieze calorieën en de juiste verhoudingen...  macro nutriënten per renner, afgestemd op wat ze die dag hebben gedaan.  En een belangrijke reden daarvoor was...  is dat we in het verleden zagen dat ronde renners...  zelfs in het top van het klassement...  eigenlijk in de ronde zwaarder werden.  Wat natuurlijk best bizar is.  Want hun energieverbruik was enorm.  Maar toch, en dan met name op de wat rustigere dagen...  werd er wat te veel gegeten.  Dan komt hetzelfde mechanisme naar boven.  Al zou het net overal aan het lichaam gaan.  Precies, omdat ze dus dachten van...  fuck man, over drie dagen moeten we de Alpen in.  Eten, eten, eten, eten, eten.  Ja, dus het signaaltje naar de hersens.  Eten, eten, eten, eten.  Ja, en dan voor die...  Ja, en op zich is het vanuit de gezondheidsperspectief...  super logisch dat die gasten, dat dat lichaam zegt...  kom alsjeblieft een kilo aan man, honger jezelf even niet zo uit.  Maar toen ik die personalized plates kreeg...  toen was ik wel af en toe ook echt verbaasd...  van de grootte van de porties, hoe groot ze waren.  Maar dat kwam dus, dan was je ook weer verbaasd...  dat er één lepeltje pesto naast zat in zo'n bakje.  Dus als je het hebt over clean eating...  pasta, wat we dan kregen, is gewoon droge boterhammen met niks erop.  Toch? Als je het gaat ontleden aan macro-nutriënten.  Ja, het ligt er dan wel aan wat voor boterham dan.  Maar ja, het is regelaar.  Nou, een witte boterham bijvoorbeeld...  dat is wel weer anders dan die volkoren boterham.  Maar dat geldt ook voor soorten pasta.  Ja, maar ja, witte pasta is ook...  in principe kun je het vergelijken met droog brood.  Wat je aan het eten was met een heel klein beetje olie.  Maar echt, een heel klein beetje olie.  Maar dan kreeg je dus heel veel droog brood te eten.  En dat is ook wat voor verder.  Nou ja, dat is 41 denk ik inmiddels.  Maar wat deden die gasten dan?  Want ik bedoel, kijk, de voedingswaarde van dat soort producten...  als je dan gewoon gaat kijken naar vezels en vitamine...  Weinig.  Maar ja, er was ook vezelarm voor de bergen.  Moet je wel zorgen dat je dat aanvult...  want anders functioneert het lichaam ook niet.  Je kan niet op alleen maar ei.  We kregen dus op vlakke dagen volkoren pasta inderdaad...  en dag voor een berg het witte pasta.  Dus daar was wel echt over nagedacht.  Met die personalized plates bedoel ik.  Ja, maar je hebt ook groente nodig bijvoorbeeld.  Anders werkt het niet.  En je hebt ook eiwitten nodig.  Is waar, maar dan kregen we zelfs van die...  van die uitgepeste groene drankjes en zo.  Oké, ja.  Spinazie shakes.  Volgens mij, dat is even...  Wordt er juist ook dus in die grote rondes...  niet meer rond gegeten, dat wil je zeggen?  Nee, nou ja, tegenwoordig dus veel beter.  Vroeger konden ze dus eten, eten, eten...  en snaaien van buffetten wat ze wilden.  En nu wordt er veel beter over nagedacht.  En zorgen ze er ook vooral voor dat de balans...  tussen die makkelijke nutriënten...  dat ze voldoende voedingsstoffen binnenkrijgen.  Het gevaar denk ik ontstaat vooral bij wielrenners...  die dan juist ook op eigen houtje het hele jaar door...  alleen maar calorieën aan het tellen zijn...  en onvoldoende kijken naar...  ja, maar wat eet ik nou eigenlijk?  Daar ontstaan een beetje de problemen.  Maar we hebben het net al over gehad...  dat tofsvoort ook niet per definitie gezond is natuurlijk.  En ik heb een Tour de France gereden...  dat mensen of 21 dagen lang...  twee biefstukken en pasta hadden.  Geen groente, helemaal niks.  En die werd ook derde of vierde die Tour.  Als je Jim zo hoort...  dan had hij misschien nog wel beter kunnen presteren...  als hij meer groente bijvoorbeeld had gegeten.  Als de balans tussen zijn makkelijke nutriënten beter was geweest.  Nou, dat op de lange termijn...  voor de rest van zijn carrière heeft dat absoluut invloed.  Alleen eigenlijk is een beetje de weeffout in professioneel wielrennen...  dat het helaas heel erg loont...  om op een ongezonde manier heel licht te staan.  Dat loont nu die kilo in het top van het klassement.  En daar moeten we eigenlijk nog iets voor zinnen.  Hoe bescherm je die wielrenners...  vooral ook op een gegeven moment tegen zichzelf daarin?  De kans dat je de Tour wint wordt groter...  als je misschien net wel even dat ongezondheidsgrensje overgaat.  Het is per definitie al ongezond...  maar daarin echt extreme opzoeken in professioneel wielrennen loont.  En dat is een slechte boodschap voor de jeugd.  Oké, de marmots staat voor de deur.  Fuck, ik heb nog vijf maanden.  Maar dan ben je op tijd.  Vijf maanden.  Dat is beter dan hier.  Je zit aan dat kerstdiner.  Je hebt net drie kalkoenen in je mik geschoven.  Je tweede fles wijn gaat open van de dag.  Je hebt al een dikke lunch gehad.  Je voelt jezelf schuldig, vies, vat.  Je denkt, godsamme, ik moet straks die marmot op.  Ik ga kapot gereden worden door mijn maten.  Ik ga mijn eetpatroon wijzigen.  En dan heb je natuurlijk het patroon...  en de calorieinname en de disbalans waar ik net over had.  Ik heb achter van, kijk goed, hoeveel eiwitten, hoeveel, wat die calorieën dan precies zijn.  Dat gaat hij allemaal goed doen.  Maar hij denkt ook, ik heb ook nog even een paar soort van slimmigheidjes...  die ik in mijn dagelijkse patroon kan verwerken.  Waardoor ik, gewoon een soort vuisregels.  Jim, doe even drie tips of zo.  Shortcuts.  Shortcuts.  Ga in ieder geval niet proberen snoeihard te trainen en snoeihard te diëten.  Want dat werkt dus niet.  Dat had Thomas Dekker feilloos door.  Zou je dan bijna zeggen, ga eerst even een maand...  Dat ligt eraan hoeveel overgewichten.  Ja, dat zou een keuze kunnen zijn.  Uiteindelijk is sporten...  De mens is niet gemaakt om zittend door het leven te gaan.  Sporten houdt je vitaal, fit en gezond...  en is een ontzettend belangrijke levensvoorwaarde.  Maar overgewicht, daar word je ook niet oud mee.  Als jij echt flink overgewicht hebt, dat is ook een probleem.  En de vraag die dan opkomt is, wat gaan we eigenlijk eerst aanpakken?  Zoals, ik bedoel veel levensproblemen.  Probeer ze vooral niet allemaal tegelijk te tackeln.  Ga even goed kijken wat we misschien eerst gaan doen.  En het kan inderdaad, en dat is misschien wel een leuke, beste keuze gemaakt worden.  Het is eigenlijk zo dat we eerst gewoon eens gaan proberen wat kilo's af te vallen.  En dan gaan we dat sporten oproepen.  Dus dan gaan we trainen.  En dan gaan we dat sporten oproepen.  We gaan waarschijnlijk dan niet niks doen.  Maar dat het is 1 januari en ik ga nu als een bezetende sporten en afvallen.  Ja, dat is echt de recipe for disaster.  Dus dat is meer de strategie.  Achter je afval.  Nou, welke shortcut?  Hier wil ik niet mee in het groep gehangen.  Een glas water.  Chris Carmichael training system.  De oude trainer van Armstrong.  Die heeft een boek geschreven.  En die zei, doe nou als je opstaat.  En dat is om het hele systeem aan te krijgen.  Het eerste wat je zochtens doet, is een groot glas water drinken.  Ooit van gehoord.  Lijkt me vooral bevorderlijk voor de stoelgang.  Ik heb er nog nooit van gehoord.  Ik heb ook nog nooit gehoord dat Carmichael en Armstrong heeft getraind.  Volgens mij was dat iemand anders.  Nee, hij heeft er in de boeken over geschreven dat hij het was.  Ja, hij was toch niet de trainer van Armstrong?  Oh, dat was Ferrari.  Ja, maar daarom maar.  Die man heeft er een supercommercieel succes van te maken.  Dan moet je je voorwoord eventjes veranderen.  Vertalen we dit in het Engels?  Ander ding.  Er zijn heel veel van dat ze een paar flinke glazen water drinken voordat je gaat eten.  Dat je dus alsof je een soort van een volgevond creëert.  Ontkracht het maar.  Voor de een kan dat werken, voor de ander niet.  Dat zijn best wel persoonlijke dingen vooral.  Ik denk dat je veel beter kan kijken, oké, wat gebeurt er nu?  En de een die eet hele kleine porties, maar die eet bijvoorbeeld na zijn avondeten.  Is hij nog superveel aan het snaaien?  Of hij drinkt frisdrank?  Of er ligt altijd een zak minimasjes in de auto?  Ik heb het nooit gezien, maar hij heeft het willekeurig op 4 programma.  Ik vind het briljant.  Ik val daar niet af.  Ik vind het zo heel langzamerhand.  Even een milkshake.  Ik heb niks aan die tip dat je glas water moet drinken.  Prettig voor de stoel gaan als je daar problemen voor hebt.  Maar jongens, een beetje respect voor onze luisteraar.  Ik heb er nog één.  Vroeger gingen ze altijd afvallen en dan gingen ze heel veel kleren aan doen.  Omdat ze meer zweten.  Dick Jack, zweten.  Dat was vroeger, in het wielrennen.  Jan Hoerig is aan het afvallen.  Iedereen kort, kort.  En Jan had dan een thermie-haka.  Jim, hoe zit dat?  Ja, om vocht te verliezen.  Dat is een beetje een manier om bij het boksen op een bepaald gewicht te komen.  Met honger naar bed.  Je verbrandt er niet meer calorieën van.  Juist als het koud is, dat heb ik ook geleerd.  Volgende.  Zonder deken slapen, dat je dan s'nachts meer calorieën verbrandt.  Dat rustmetabolisme.  Nee, we zijn niet een soort van de beren.  Die kunnen in hun winterslaap hun rustmetabolisme omhoog brengen.  Dat kunnen wij niet.  Dat kan de mens niet.  Wij kunnen wel via het centrale zenuwstelsel.  We kunnen niet via het autonome zenuwstelsel de thermostaat hoger zetten.  We kunnen wel via het centrale zenuwstelsel.  Ik heb het koud, wat ga je doen?  Bibberen, onwillekeurig bewegen.  Of vooral nog harder fietsen.  En daardoor meer verbranden.  Dat kan.  Dat is wel waar.  Maar de rest is niet waar.  Nee, maar bibberen.  Ja, dat en de rest is bullshit.  Ik vind het wel een mindering voor hem.  Bij bibberen, dat moest je wel aangeven na een hele koude dag,  als je was gaan shaken, dan had je veel meer koolhydraat verbrand.  En dan kreeg je dus extra koolhydraat s'avonds.  Oké.  Ja, nou ja, dus dan ga je bewegen.  Dat weet je wat trouwens wel belangrijk is.  Wat ik me nu ineens realiseer wat we nu zeggen over rustmetabolisme.  Wat vooral blijkt is eigenlijk hoe harder je sport ook, hoe harder je ook rust.  Dus wat er vaak gebeurt.  Je wordt gewoon lui.  Ja, je wordt super lui.  Dus als je heel veel hebt bewogen, dan kom je dan ook in die staat,  niet alleen dat het je vertelt dat je de hele tijd wil snaaien,  maar het gaat je ook nog eens de hele dag door, een paar dagen misschien zelfs,  vertellen dat je lekker moet blijven zitten.  Dat heb je dus als je zondagochtend een veldtocht gereden hebt,  ga je de hele middag op de bank liggen de cross kijken.  En dan gaat het ook vaak weer fout in dat calorieëntellen verhaal,  is dan wordt er een bepaalde rust aanname.  Dus een totaal aantal calorieën, bijvoorbeeld 2000 voor vrouwen en 2500 voor mannen.  Of je kan nog een rustmeting doen.  Kwam ik niet aan hoor.  2500. Ik zat ook op de 2000.  Ja? Ja lui toch.  Laten we leggen.  En dan gaan ze daar dus het aantal calorieën wat je dan gesport hebt bij optellen.  Terwijl als je gesport hebt, nou in de eerste plaats heb je dus al tijd op je fiets gezeten,  die je al telt in die sportieve prestatie.  Die moet je er eigenlijk sowieso al afhalen van de dag.  En dan nog ga je die dag heel anders doorbrengen dan wanneer je gewoon naar je werk moet en niet op de fiets hebt gezeten.  Snap je? Die moet je er afhalen.  Ja zeker.  Want ik zag hem in jouw breek en ik zag hem niet mee, zeg maar voor deze podcast.  We maken notities.  En een van de dingen die ik voor mezelf heb toegepast,  ook waarschijnlijk in Chris Carmichael's trainingssysteem boekje gekeken,  die zei hij, maar je hebt gewoon je rust metabolisme.  Tel daarbovenop de calorieën die je verbrandt tijdens het trainen.  En daar moet dus eigenlijk nog van af dat deel wat al in je rust metabolisme zit.  Nou als je vier uur op de fiets hebt gezeten.  Nou zegt het goed. Daar moet dus eigenlijk van af.  Ja precies.  Deed jij dat?  Deed Carmichael dat vooral?  Volgens mij deed ik dat wel ja. Ik vind het eigenlijk wel logisch.  Maar dan nog, ik bedoel de grootste fout die hier gemaakt wordt is dat dat rust metabolisme die dag,  en er zijn echt honderdduizend miljoen studies die dat laten zien,  is heel anders die dag wanneer jij vier uur op de fiets hebt gezeten,  dan wanneer je niet op de fiets hebt gezeten.  Omdat je zo lang op je gat zit.  Dus dat gaat ook alweer mis.  En dat gaat dus ook alweer mis in dat calorieën tellen.  Ja.  Ja, aan de andere kant, je hebt ook mensen die gewoon ochtends om zes uur gaan fietsen,  om negen uur met een zware werkdag beginnen.  En aan het eind wel.  Maar zware werkdag achter de computer?  Nou ja, maar ook, vraag, luisteraarsvraag, stress en een hele drukke dag achter de computer.  Zorgt dat er ook voor dat je metabolisme omhoog gaat?  Dat je meer calorieën verbrand?  Wat belangrijk is, is je hebt eigenlijk dat lichaam, dat kan in twee modi staan.  Of een soort van twee opties en dat is dat je sympathisch vooral actief bezig bent  en parasympathisch dat je rust en dat voorraden worden aangevuld.  Als jij dus in dat stuk zit, in dat sympathisch, door stress,  dat je gewoon dat sympathische zenuwstelsel aanstaat en dat je daardoor gaat en actief bent  en daardoor de hele dag druk in de weer bent,  ja, dan verbrand je meer dan wanneer je dat parasympathische zenuwstelsel aanstaat.  Wat je vertelt, blijf vooral liggen op de bank of blijf zitten op je stoel  en neem de lift in plaats van de trap en eet vooral lekker veel.  Dus daar, en stress heeft een invloed op, is een modulator voor of je naar dat een of naar dat andere spectrum gaat.  Even aan te geven dat je ervoor kan kiezen om op de bank te gaan liggen en dus minder te pakken.  Maar er zijn ook mensen, en die luisteren ongetwijfeld ook deze podcast,  die daarna nog even een stressvolle werkdag gaan hebben.  Dat zou heel goed kunnen.  Maar praat je dan over 500 calorieën of over 100?  Ik weet niet hoeveel stress je hebt, ik weet ook niet hoeveel carbohydrate je precies hebt.  Nee, maar dat is eigenlijk niet heel of niet?  Waarschijnlijk wel.  Maar je gaat, omdat we het net al hebben over is die appel 100 gram of 200 gram,  ja, weet je, al die dingen wegen op een gegeven moment wel door.  En er zit een bepaalde onnakeurigheid in.  En er zit zelfs ook onnakeurigheid in wat er op etiketten staat van producten.  Dat is ook niet 100% perfect, betrouwbaar.  Plus, wat er ook weer in zit is bijvoorbeeld je lichaam heeft meer energie nodig  om noten en zaden op te slaan of om te zetten in energie,  of te verteren eigenlijk, dan bijvoorbeeld snelle suikers.  En daarom zeggen dus al die kleine...  Terwijl de bepaalde energetische waarde die het heeft,  is gewoon de energetische waarde die dan op dat etiket staat,  die ook niet voor 100% onnakeurig is.  Maar dat is ook weer een dingetje, weet je wel.  Neem al die dingen dan maar eens mee, dan zeggen we eigenlijk,  ik hoop tenminste dat jullie dat dan ook zeggen,  dat calorieën tellen geeft je ongeveer een grove schatting van,  dit verklaart waarom ik überhaupt overgewicht heb.  Hoe ben ik daar dan aangekomen?  Wat is in dat eetpatroon wat ik wellicht daarin dan moet veranderen?  En wat is de orde van grootte waarin we aan die knoppen gaan draaien?  En dan gaat het gewoon om de balans, energieinname en hetgeen wat je verbruikt.  En daar dan kijken waar je vooral kleine stapjes,  en echt structurele verbeteringen kan krijgen.  Zodat het gewicht langzaam en blijvend omlaag gaat.  Ik heb het ook gedaan een tijdje, zeg maar,  voor Sunweb toen moest je dat thuis ook doen.  Het gaf mij gewoon inzicht in hoeveel calorieën er eigenlijk in een maaltijd zitten, ongeveer.  Ja, veel bewustwording.  Ja, bewustwording was er.  Nou, bij een havenmaalt vet veel.  Dus op een rustdag, ik eet het nu nog vrolijk op hoor,  omdat ik mezelf niet te dik vind,  maar op een rustdag een kon havenmaalt van 100 gram wegwerken,  dat is gewoon al, weet ik veel, 800 calorieën ofzo.  Als je nog een beetje honing, pindakaas en weet ik veel wat eerst smijt.  Ik weet nog dat wij in Italië,  dacht, bakken tegen jou,  en zei, ja, lauw, doe nu ook pindakaas,  want er zit nog best veel in.  Ja, pindakaas zit heel veel in.  Ik had vroeger op mijn gemak...  Veel kool, veel calorieën. ...een vatten pot per week bewijzen van.  Maar dat was gewoon 600 calorieën aan pindakaas op een dag.  Best wel veel.  Als je 600 calorieën aan pasta neerlegt,  dan is het een ding van, wow, weet je wel.  Dus het was voor mij vooral bewustwording.  Maar dit zijn dus lichamen die een soort van 100% ingetuned zijn  op hoe ze zich voelen de hele dag.  Ik heb wel een behoorlijk goed ontwikkeld gevoel  voor wat ze willen, wat ze niet moeten eten,  en wat dat lichaam aan hen vraagt.  Zowel tijdens training als daarvoor in de avond ze moeten eten.  Dus dat is...  En bij sommige mensen is op een gegeven moment, ja,  daar een beetje een probleem in ontstaan.  Dan moet je gaan kijken, kunnen we dat  door de ratio er wat meer in te betrekken,  en dus wel grofweg in kaart te gaan brengen,  wat gaat erin, wat gaat eruit,  zodat we op bepaalde dagen  met een negatieve energiebalans uitkomen,  zodat je afvalt.  Maar ga niet denken dat je op de 10 kilocalorieën nauwkeurig  kan opmaken wat die balans zou moeten zijn.  Dan snap je er niks van.  Dan gaat het helemaal mis.  Een beetje flexibel meegaan, net zoals met je joint.  Komt ook niet op het minuutje aan.  Nou, en niet alleen flexibel, luister naar het lichaam.  Zoals in joint, goed voorbeeld, ook juist gevraagd wordt,  wat voel je, hoe voel je je?  Ga daar niet aan voorbij.  Wat ook wel meespeelt is kijken naar op week- en maandbasis.  En niet voel je je helemaal benieuwd als je een dag een keer  drie pannenkoeken teveel op hebt en denkt, shit, ik heb zoveel calorieën.  Het gaat om het grote plaatje.  Pannenkoeken heb je nooit teveel op.  Ja, daar heeft ook het Voedingscentrum op een gegeven moment  toch heel erg op ingezet, op dat balansdagen,  dat dat meer, ik denk dat dat een hele goede campagne is voor mensen.  Dat je op die manier er naar gaat kijken.  Even compenseren.  Je kan best ergens over de schreef gaan,  maar je moet jezelf compenseren.  Precies.  Hetzelfde als bij joint.  Als je een keer niet kan, dan kan je gewoon niet.  Bruggetje, bruggetje.  Ja, nee.  Ik heb nog één vraag.  Winter versus zomer.  Is het lastiger om af te vallen in de winter?  Dat gevoel heb ik soms.  Doe je dan op het klimaat of op feestdagen?  Nee, meer dat mijn lichaam denkt van,  het is koud de hele dag buiten als ik aan het fietsen ben.  Ik heb een ploeggenoot gehad,  die riep altijd in de winter,  ik hoef maar goed te zijn tot de sterven zwollen.  Daarna begint het barbecue seizoen.  Ken jij ook wel die persoon?  Ja, vast wel.  Wie dan?  In de zomer kan u wel.  Thijs Zonneveld.  Nee, die niet.  Niet Thijs Zonneveld.  Winter versus zomer.  Nee, dat hangt van het eetpatroon weer af.  Nogmaals.  Nee, sorry.  Oké, laatste vraag.  Ja, of misschien, ik zit nu weer te denken,  dat je misschien juist in het zomerzoen,  wanneer dan die doelen dichterbij komen,  dat die trainingsprikkel zwaarder wordt.  Dat ook dus de rust of de herstel die het lichaam dan vraagt,  groter is.  En dat daardoor die prikkel wat meer aangaat van,  joh, eet meer of vul die voorraden meer aan.  Sowieso, wat er gebeurt natuurlijk in de zomeperiode,  bij een wedstrijdwielrenner,  is dat er meer wedstrijden zijn.  Daardoor meer tapers en ook meer rustdagen na wedstrijden.  Dus ja, dat is dan weer moeilijker in balans te houden.  Ja, dan moet je meer discipline hebben.  Dat is nu maar een vriend in de versnellingen namen.  Ja en daar gaan daar airbacks periodic van houden.  Amai, exsplitaard.  Alex, nog een plaatje?  Kan je het mij even filmen zelf komen?  Je are de rete de  gruppen zitten te Ron Jordahaan,  de goede withdrawal en langs en terug en aan het nablijven.  Grip en meer scruleze.  En S  ik denk allemaal aan partner,  maar zeker samen en volledig,  Dan maandag wordt er weer niet getraind en deze dag weer niet, want woensdag is Gent-Wevergem.  Of wat er ook maar is.  Iedere dag een broodje toekan.  Ja, maar dat is echt wel lastig.  Ja, ik kan me heel goed voorstellen.  Wat dat betreft, dit zijn volgens mij geen nieuwe...  Dat is Zinkeldam, die was tijdens de klassiekers vijf keer aangekomen, toch?  Dat hij echt zei wat zij allemaal aan het doen geweest.  Hij had allemaal speciale, Franse, Nutella. Hij had vijf soorten.  Hij had vijf soorten Chrisley in een box.  Je ziet die pot Nutella die op tafel staat.  Ik denk hetzelfde verhaal als dat je van wedstrijden niet per definitie beter wordt.  Dat je als je in een rechte lijn naar boven beter wil worden, dat je beter consistent kan trainen.  Nou, dit is een andere aflevering geweest.  Consistent, gewoon goed eten.  Precies. Het consistentieprincipe komt ook hier terug.  In dat eten, ja. Als dat de takeaway is, ben ik helemaal aan boord.  De laatste zin van de podcast. Klasse mannen.  En gewoon kijken naar het eetpatroon.  Daar zitten heel veel culturele dingen in en probeer daar dan in te gaan tweaken.  Wij eten gewoon iedere zondagavond Lobos.  Wat eet je?  Dat is een snackpar om de hoek.  Kan ik niet een tweaken.  Maar dan gaat hij de volgende dag wel weer gaan appetiseren.  Is dat de sponsor van de podcast?  Ja, Lobos.  Over de sponsor van de podcast gesproken trouwens.  Wil je meer weten en wilt je dan te gaan afsluiten?  Wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan de link in de show notes, in de podcast app of op liveslowridefast.com of op join.cc.  Of in de app.  Jongens, het is overal.  Je kan het overal krijgen.  Twee weken gratis plus die twee weken die je al krijgt.  Weet je hoeveel krentenbollen je wel niet kan eten in een maand?  Dan kan je dat meteen allemaal weer aftrainen. Of werkt het nou net niet zo?  Nee, zo werkt het geloof ik niet.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  Jim, professor, bedankt. Je was er in vorm.  Lau, bedankt. Tot de volgende keer.  Was ik niet in vorm?  Nee, jij was er ook in vorm.  Nee, jij staat alleen bij je dik.  Kijk eens mensen.  We zijn er weer volgende week.  En tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  ***  ***