 Deze podcast maken we samen met Join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen.  Genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendam en Jim van den Berg.  Lau, hoeveel tijd ben jij in je carrière bezig geweest met freespeed?  Ik ga meteen met de deur in huis vallen. Vroeger werd het wel een beetje gezien als valspelen.  Uit dat hoekje wordt het meer getrokken, maar ik weet nog wel dat Remco Evenenboel overkwam.  Die reed super hard en hij had goede tijdritten.  Maar die kan helemaal niet hard fietsen, die is gewoon aero.  Je werkt twee kanten op, dat is een wielrenmechanisme.  Ik wilde wel, maar mijn benen wilden niet.  Zijn watts zijn niet hoog, hij is gewoon aero.  Je kan natuurlijk pochen met je watts.  Ik rijd zo'n 500 watt gemiddeld op een tijd dat je denkt, nee Remco hoeft dat niet, want die is aero.  Die rijdt met 320 watt, maar hij wint wel.  Maar er zitten twee dingen.  Eén is dat valspelelement wat je noemt.  Zo van, ga gewoon harder trainen.  In een auto was het toch ook al dat ik zonder dat opzetstuurtje startte en dan de rest wel.  Dat vond ik toch wel een beetje een vorm van valspelen.  Valspelen, shortcut, een beetje een b-hoek.  Aan de andere kant is het van renners die heel aero zijn en winnen.  Die kunnen niet hard trappen, of die hoeven minder hard te trappen.  Precies, het succes of falen van de ene of de andere wordt altijd toegeschreven aan geluk.  Maar uit dat hoekje wordt het wel steeds meer getrokken door de taken van de horns, Remco, Evelien Poels.  Ik heb wel eens gezegd in een podcast van Liv Slo, dat je ook niet de hele dag langs Wessel Krul wil rijden.  Dat is eentje van Norton Alsbest, die rijdt nu voor een rally, die rijdt toen voor zes.  Of officieel toegelaten al wel.  Ja, officieel zit hij er wel bij.  Hij woont in een kruikhuis, dus dat is wel een beetje lastig met afspreken.  Tino Haakman wordt ook in een kruikhuis.  Die grepen staan zo, en de hele dag zit hij met zijn neus op zijn stuurpen.  Dan rij je ernaast en dan zit jij, weet ik veel, 300 te rijden.  Dan kijk je op de powermeter van die gozer en dan staat er 220 op.  Dat is toch wel een beetje vervelend.  Remco, even een proef.  Het is serieus.  Je rijdt iedereen de moeder op het EK.  EK en Alkmaar.  En een collega zegt, ja maar hij is heel aero.  Hij ziet zich waarschijnlijk zonder te realiseren wat hij eigenlijk zegt.  Wat denk jij, ben je dan...  Ik denk dat Remco er wel mee kan lachen.  Dat hij niet denkt dat hij niet zijn powerfiles online gaat gooien.  Want kijk, ik trap ook heel veel watts.  Vroeger was het wel zo.  Hij trapt natuurlijk wel minder watts daardoor.  Omdat hij zo aero is.  Robert Gesink is totaal niet aero, denk ik.  Wat is de minst aero?  Eigenlijk is dat ook nog wel een leuke anekdote.  We waren met Thomas Dekker in Aquos Calientes 2015.  We gingen proberen het werelduurrecord te verbeteren.  Dan ben je daar al drie weken van tevoren.  Op een gegeven moment doe je dan heel veel.  Daarvoor deden we al heel veel aerodynamica testen.  We hadden helemaal zijn positie, pak en kleding helemaal uitgedokterd.  Alleen wilde Thomas in die weken ervoor heel veel testen.  Nou, mooi verhaal.  Dan moet hij het wedstrijdtempo aanhouden.  Maar Thomas wilde het liefst alleen met een broek aanfietsen.  Dus zonder shirt.  Want ja, dat was dan lekker.  Want het was natuurlijk wel warm in die hal.  Ik zei, Thomas, dat scheelt echt superveel of jij wel of niet die snelheid aankan.  Nee joh, echt niet.  Wat maakt dat nou?  Dat is echt mijn superklein verschil.  Ik kan echt prima alleen in mijn broek.  En dan was je echt gewoon een half uur op hem in aan het praten of hij alsjeblieft  zijn snelpak aan kon trekken.  Thomas, als je dit hoort en dat hoor je niet.  We zijn trots op je.  Je mag er zijn.  Maar ja, inderdaad, aero, weet je.  We gaan het straks nog hebben over het potje van Theo.  Maar dat zag er niet uit, die eerste aero helm.  Ik bedoel nu die van Spets.  Jij hebt hem laten spuiten.  Best wel netjes.  Maar zag hij er niet uit, die helm?  Nee, die zag er niet uit.  Of was het in ons hoofd?  Pastte het gewoon totaal niet?  Ik wil wel foto's.  Nee, want dat was meer nog een soort Tony Hawk skateboardhelm.  Ja, hij was echt wel lelijk.  Maar toch ook, het past ook in ons hoofd op dat moment niet.  Hij was zo lelijk dat Bodhi, die kan hem gewoon op naar school.  En dan is het net zo'n skateboardhelm van drie tientjes van de Dekentland.  Ja, dat is wel serieus waar.  Toch?  Ik was geen aero-man.  Verre van zelfs.  Ik was een gewichtman.  Ja, dat was voor mij best wel een dingetje.  Ik weet nog wel dat ik de Ronde van Zwitserland, de Klimtijdrit, dan moest die Colnago, die  was best wel aan de zware kant, ook in 2008, die moest op 6,8 zijn.  Anders startte ik niet.  En Joost Hoetemans, die mechanieker toen, die heeft daar toen zo'n karbonzadeltje op  gezet.  En hij had één bidonhouder, titanium boutjes, kort stuurlintje.  En hij was 6,8 en dan hing je zorgens aan weegschaal klaar voor me.  En dan kwam ik het hotel uit en had ik wel moraal.  Dat wist ik helemaal niet, joh.  Lijkt me een beetje een Rasmussen-achtige tafereeltje.  Ja, best wel.  Dat was ook een groot voorbeeld.  Nee, maar dat was wel eentje die bij Rabobank die mentaliteit erin bracht.  Want van tevoren zei je, die zeiken, weet ik veel, Braneel lukt het ook op deze fiets.  Want die heeft ook nog een blauwe mannen voor Rabobank gereden.  Maar als je fiets 6,8 kilo maximaal mag zijn, dan baalde ik ervan als die 7,0 was.  Jim, kan je om de context een beetje te schetsen, want we gaan het vandaag hebben over Aero.  Wat die daar heeft laten liggen, ten dam in de carrière.  Is Nederland hier een toeroverwinning door de neus geboord, door de nalatigheid van  LTD zelf?  Het leuke is eigenlijk van Aero, is dat de weerstand die je dan probeert te verkleinen,  die neemt eigenlijk exponentieel toe afhankelijk van de snelheid.  Dus hoe harder je gaat, hoe meer het scheelt.  In Lourens moest het natuurlijk niet hebben van de Waaier-klassiekers met hele hoge snelheden.  Of van een Massa-sprint, waar de snelheden heel hoog liggen in de laatste kilometers.  Dus in Lourens' geval zal het waarschijnlijk niet superveel hebben gescheeld in de etappes  of wedstrijden waar hij het liet zien.  Maar aan de andere kant, als je bijvoorbeeld in een vlucht zit, je fiets niet alleen maar  bergop.  Dan kan het heel veel scheelen.  Tuurlijk, het is natuurlijk ook geschargeerd.  Want ik heb daarachter meteen gezegd, in 2013 reed ik de Tour op een propel, dat was een  Aero-fiets.  Die kreeg ik wel op 6,8 kilo met heel veel kunst en vliegwerk.  Dan had ik dus een Aero-fiets met C24 Shimano-wielen, de laatste velgen.  Dat is natuurlijk niet heel aerodynamisch, maar het frame was wel Aero.  Op een gegeven moment ben ik natuurlijk ook met dat potje van Theo gaan rijden, zeg maar  het potje van Theo Bos.  Ik moet eerlijk zeggen, ik had nog nooit een Aero-potje.  Het potje, ja.  Het zag een beetje uit als een skatehelm.  Dat waren de eerste Aero-helmen.  Ik weet het nog heel goed.  Misschien om het ook een beetje te schetsen.  Het is denk ik vanaf 2000…  Stop, stop.  Hoe hard ga jij over het onderwerp aerodynamica, Jim?  Ja, ik vind dat echt heel erg hard.  Ja, je kijkt hier met die wielen.  We hebben hier een onderwerp te pakken waar Jim toch al best wel een jaar over…  Nou, ik wil wel even schetsen wat er net gebeurde.  We zouden de volgorde van de notitie aanhouden, maar deze is wel even naar voren geplaatst.  Vinden jullie dit dan… Dit is toch een mooi onderwerp?  Ik vind het fantastisch.  Je kan dus dingen doen aan je positiehoofd, aan je fiets, aan je kleding, aan je helm,  aan je schoenen.  En dan krijg je gewoon gratis snelheid.  Free Whats heb je.  Daar gaat het niet over.  Dit gaat over free speed.  Precies.  Dat is genieten.  Dus ik ben aan boord.  Deze Wake Weenie krijgen we ook aan boord.  Ga door met je verhaal.  Nou, dat…  En Laurens zat toen nog wel een beetje…  Nou, trouwens, dat is niet waar.  Je was gewoon met hele andere dingen bezig.  Blijkbaar.  Maar het is vooral vanaf ongeveer 2010 ongeveer.  Dus wel een dikke tien jaar is die aerodynamica steeds belangrijker geworden.  Is de commercie, dus fabrikanten van helmen, fietsen, kleding, zijn er ook steeds meer  in meegegaan.  En is dat dus een hele belangrijke ontwikkeling geworden van de laatste dikke tien jaar.  Maar twintig jaar geleden maalde niemand erom, bijna.  Nee, maar waar het mee…  Ik heb wel echt het idee dat het is begonnen met…  Nou ja, je hebt het over 2010.  Dan gingen we windtunnels in, tijdrit testen.  Dat was alles voor de tijdrit.  Tijdritpark, tijdrit helm, tijdrit fiets.  En nu rijdt Remco Evenepoel met die shifters naar binnen.  Er worden ook gewoon baantesten gedaan op je wegfiets.  Dat was in 2010 ook nog niet.  Nee, je zegt het inderdaad terecht.  Het is begonnen met de tijdrit.  Le Monde was natuurlijk al bezig met zijn aerodynamica.  Maar toen ging het inderdaad alleen maar over tijdritten.  Dus het is normaler geworden in gewone wegritten, gewoone wegpositie, is aerodynamica de laatste  twaalf jaar belangrijker geworden.  Ja, en ik denk eerder nog de laatste vijf jaar.  Ik denk dat van 2010 er mocht Theo Bos er mee.  Dat waren de echte volopten.  Ik weet dat ik toen Veenendaal-Veenendaal reed in 2011.  En toen had…  Volgens mij was het 2011.  Of 2012.  In ieder geval hij reed bij Belkin, denk ik.  Of misschien wel Blanco was het toen.  Anyway, ik weet nog zo goed dat hij…  Rabobank.  Rabobank, ja.  Maar het was net wel een jaartje later dan.  En dat hij met de ploeg kwam nu op het startpodium om te tekenen.  En hij had als enige, en een van de eersten, zo'n gyrohelmpje dus op.  En iedereen zat hem een beetje uit te lachen.  Iedereen zat hem aan te kijken.  Hoe zag het eruit?  Het was echt…  Ik kan niet meer al.  Ja, precies.  En wat nu heel normaal is, hè.  Een typenpak ook al.  Dat is een heel normaal helmpje.  Wat ik wel met een verklein woordje nog een beetje probeer belachelijk te maken.  Maar dat is het niet.  Maar nu is het echt totaal gewoon geaccepteerd en normaal.  Maar toen was het echt voor de rest van het peloton alsof er een marsmannetje was geland.  Wat een legend.  Precies.  Ja, want hij, dat vond hij juist prachtig volgens mij.  Die conservatieve wereld met al die mannetjes met meningen en te weinig vet op hun lijf.  Wat is het echt wat hij op zo'n hoogte…  Hij kwam van de baan af.  Volgens mij won hij ook terug.  Hij kwam natuurlijk van de wielerbaan af.  En daar waren ze misschien toen al veel mee bezig.  Hij kwam een andere sport in en hij nam zijn gebruik van de wielerbaan mee die sport in.  Als hij zijn hele leven wegrennen was geweest, had hij toen waarschijnlijk niet al mee op  het podium gestaan, denk ik.  Nee, precies.  Zijn afstand was zijn voorsprong.  Zijn achtergrond was wel ook daar meer over nadenken op de wielerbaan.  Hij had bijvoorbeeld tijdrithoesjes altijd aan.  Hij had een snelpak.  En later zijn zijn snelpakken met zakken op de rug gemaakt.  Maar hij fikste dan zijn nummers zo dat hij daar twee of drie reepjes in kon stoppen.  Dat zou nu ook niet meer houdbaar zijn met 100 gram per uur.  Want ze nemen veel meer eten mee dan Theo toen deed.  Voor mij de eerste die daar mee kwam, ook best wel een outlier.  Toer gereden 2009.  Wij staan daar aan het start van de rit naar Parijs, naar de Champs-Élysées.  Hij staat daar opeens met zijn briski in zijn tijdritpak, met ook zo'n raar potje op, met  de hoogste wielen die hij had kunnen vinden.  En stond hij klaar om daar.  En wij denken, wat gaat die nou doen?  Dat is voor mij echt de eerste keer geweest dat ik dat heb gezien.  Welk jaar was dat?  2009.  Best wel vroeg toch?  Ja, absoluut.  Wij zijn uiteindelijk met het doen van, wij doen ook met Cyclinglab, aerodynamicatesten  op de baan en hebben ook heel veel profs getest.  Vorige week nu weer testen gedaan, ik had op de wegfiets met bijvoorbeeld Binnie en Taken  van de Hoorn.  Ja, Binnie Germé.  Ja, en dan hebben we dus een systeem waardoor we die testen kunnen doen op de wielerbaan.  En wij zijn daar in 2011 mee begonnen, ongeveer.  Ook op de wegfiets?  Ja, ook op de wegfiets.  In 2011 al, want ik ben nog nooit op de wegfiets getest.  Wij gingen sprintposities van Wouter Wipper testen.  Dat weet ik nog heel goed.  Dat was 2011 of 2012.  Oké, vet.  Maar bijvoorbeeld Sebastian Langeveld, dat was wel echt tijdritposities.  Johan van Summeren, ook echt tijdritposities.  Maar toen werd wel de interesse daarvoor, de aandacht, ook bij de amateur wielrenner,  werd vanaf die periode ongeveer steeds groter.  Kunnen wij even de connectie maken van de profsport naar de amateursport?  Kan jij een toezegging doen dat jij met tips gaat strooien waar de gewone renner,  ik luister mijzelf, maar ook de luisteraar, free speed mee gaat genereren?  Oké, ja.  Kan je die toezegging doen?  Ja, natuurlijk.  Ja?  Lekker.  Dankjewel Jim.  Meest gemaakt fout van de toerist.  Amateur wielrenner, sorry, zullen we het niet meer toerist noemen?  Ik zou dan niet willen zeggen dat ze er niet mee bezig zijn, want men is er steeds meer  mee bezig.  Maar wat je wel ziet is dat ze soms, dat bijvoorbeeld de portemonnee heel makkelijk getrokken wordt  voor dat nieuwste setje hoge velgen.  Wat ten opzichte van lage velgen wel heel veel scheelt, maar dan hebben ze bijvoorbeeld  de hoge velgen en dan gaan ze daar nog extra geld uitgeven.  Terwijl, ja, bijvoorbeeld als je het juist hebt over free speed, dan is het voor 90,  95 procent, dat is de belangrijkste invloed, is je positie op de fiets.  Dus veel beter kan je dan eerst daar beginnen en kijken wat je daarin kan aan winst maken.  En dan pas de portemonnee trekken.  Mooie kapstok om alle elementjes en alle knoppen waar we aan kunnen draaien af te lopen.  Maar laten we eerst eens gaan naar hoe meet je aerodynamica eigenlijk.  Wat is het?  En hoe meet je het?  Ja, nou ja, er zijn twee methodes.  En de een is wat kostbaarder dan de ander.  Maar het is ofwel in een windtunnel, of je gaat dat doen op een wielerbaan.  In een gecontroleerde omgeving.  In een gecontroleerde omgeving, precies.  Dus windstil, waar je de temperatuur en zelfs de luchtdichtheid meet.  En per trial, per run eigenlijk, registreert.  En dan ga je dus met verschillende posities, ga je uiteindelijk aan de hand van iemands  vermogen en snelheden, ga je uitrekenen hoe aerodynamisch die positie is.  Of hoe aerodynamischer die aanpassing is.  Ik heb er nog één.  En dat kan dus ook in een windtunnel, maar dan...  Een derde manier.  Gewoon buiten.  In de jaren tachtig, pas door de heer G. LeMond.  Die had, waar hij woonde...  Opa vertelt.  Opa vertelt.  Had hij een soort kom, een soort skatebaan, alleen dan in het groot, weet je wel.  Weet ik veel.  200 meter naar beneden en dan omhoog.  En dan ging je zitten in een bepaalde positie.  En dan ging je niet trappen, maar dan ging je in die positie zitten.  En dan liet hij zich naar beneden rollen.  En dan keek je gewoon, hoe ver kom ik naar boven?  En dan schreep je.  Dan ging je weer terug naar precies dezelfde plek als waar hij gestart was.  Dan ging je in een andere positie zitten.  En dan keek je, kom ik verder of minder ver?  En dat was dan meer aero of minder aero.  Nou ja, dat vond ik best wel lastig.  Dat vond ik wel vet slim.  Ook zo'n verhaal van renners die zich achter een auto lieten trekken naar een bepaalde  snelheid toe.  En dan gewoon met de benen stil kijken hoe ver ze kwamen met het uitrollen.  Dat kan je natuurlijk niet dag op dag herhalen.  Maar wel als je het binnen een half uur van elkaar doet.  Precies.  Of liefst zo kort mogelijk.  Je kan het gewoon in je eentje doen.  Ja, dat doe je zo schitterend.  En er is dan een vierde of vijfde methode.  Maar eigenlijk een belangrijkere methode is nog ook die er de laatste jaren is bijgekomen.  Er zijn een aantal systemen op de markt gekomen.  Dat je een soort luchtweerstandsbuisje, als het ware, net onder je stuur hangt.  En die meet dan eigenlijk real time wat de weerstand is.  En die combineert met wat de windsnelheid is op dat moment.  Dus die kan het feit dat je op die plek waar dat buisje dan hangt.  En dat is het liefst bijvoorbeeld dan echt ongeveer een meter voor die renner.  Dus dat de luchtweerstand van die renner zelf daar weer geen invloed op heeft.  Dus niet iets wat je kan kopen, wat je je monteert.  Jawel, dat kan dus wel.  Dan kan je hem koppelen met je Garmin zelfs.  En dan is het dan berekend eigenlijk aan de hand van je vermogen dat je fiets.  En dus de windsnelheid die die detecteert, ziet die dus ook of je bijvoorbeeld wind tegen of wind mee heeft.  En dan kan je gewoon hoe aero je bent.  Precies, en dan zie je dan real time dat dat verandert.  Maar je kan hem ook na afloop gewoon uitlezen.  Kan je dat dan analyseren.  En dan vertelt het dus je real time je CDA waarde.  CDA waarde is het getal wat gewoon beschrijft hoe aero je bent, toch?  Onder de 0,2 ben je fokking aero.  Eigenlijk heel simpel, waar draait aerodynamica om?  Het gaat om het frontaal oppervlak, dus hoeveel wind jij vangt.  En de drag coefficient, dat is eigenlijk de D in CDA waarde.  En de drag coefficient vertelt eigenlijk hoe makkelijk de lucht een object weer loslaat.  En dat is afhankelijk ook van de textuur van dat object.  Dus waarom heeft een golfballetje van die puntjes?  Dat is eigenlijk om de lucht rondom dat balletje dat hij dat weer makkelijk loslaat.  En dat er niet achter dat balletje teveel turbulentie ontstaat.  Want dat wil je eigenlijk niet.  Je wil zo snel mogelijk achter het object weer een laminaire, een parallele luchtstroom creëren.  En je wil niet dat de lucht achter die renner of achter dat object heel erg gaat, heel erg turbulent wordt.  Weet je die strips nog? Bij het schaatsen?  Ja, die waren...  Ja, dat is het principe.  Of bijvoorbeeld ribbeltjes in aerosokken of in moutjes.  Dat is dus bedoeld dat die luchtstroming zo lang mogelijk mooi parallel aan dat object loopt.  En hem ook weer zo netjes mogelijk loslaat.  Want hoe dichter hij er langs loopt...  En dat met die strip was natuurlijk best wel flauwekeur.  Want ja, dan moest wel net precies die strip daar op de juiste plek zitten om dat dan te doen.  Dat is best wel lang geleden.  Dat was in de jaren 2006 of zo.  Dan gingen die Amerikanen ook die strips kopen, snel bij de bouwmarkt.  Maar hoe meer turbulentie er, als je wel eens achter een tractor hebt gefietst.  Nou, er zit achter zo'n tractor extreem veel turbulentie.  En dan ontstaat er ook een soort wake, een soort van vacuum.  Waar je in kan zitten en waardoor je voortgetrokken wordt.  Het lijkt wel alsof die tractor de wind met zich meesleurt.  En dat wil je natuurlijk niet hebben als je wielrenner bent.  Want dan moet je dat zwaar, weet je.  Dus als je ook wel eens achter een...  Als je wel eens ingehaald bent door zo'n lichtfiets, zo'n complete banaan.  Als je dan achter gaat zitten, dan denk je...  Wat gebeurt hier?  En dat is omdat dat ding zo aerodynamisch is.  Dat die luchtstroom, die gaat er gewoon perfect langsheen en laat dat weer heel mooi los.  En daar zit achter eigenlijk geen turbulentie om in te zitten.  De twee grote elementen van hoe aero je bent.  Is dus je oppervlakte.  En de mate waarin je de lucht weer loslaat.  Ja, eigenlijk wel.  Hoe paralleler het langs je gaat, hoe natuurlijker de stroom is eigenlijk.  Dus waarom een wielerpakje eigenlijk strak is en niet een los truitje.  Als het een los truitje is, dan beïnvloedt dat enorm de track coefficient.  De manier waarop het het loslaat, de lucht weer.  Terwijl een strakke skin suit, dat kan je je wel voorstellen denk ik.  Dan kan die lucht dat weer...  Dat heeft ook invloed op het fontaan oppervlak toch?  Als je ribbel of weet ik veel.  Dat ligt er aan hoe groot shirt je precies aan wil trekken.  Maar de grootste invloed is dan weer de track coefficient.  Even heel concreet.  Als je je shirt uit doet, met het gevaar dat we meteen al die rabbit hole ingaan.  Maar gewoon heel eventjes om te illustreren hoe die twee elementen zich tot elkaar verhouden.  Je doet je shirt open.  Vandaag nog gedaan.  Het was 16 graden, maar heftig.  Dan gaat het flapflap.  Denk jij dan aan je frontaal oppervlak of je track?  Je CDA.  Dus beide.  Wat ik nog wel grappig vind.  De aerohelm, daarmee vroeger plakte je die gaten zo dicht.  Dat is net alsof je de lucht tegen de lucht in weg moet duwen.  Is dat dan een ander systeem?  Wat die aerohelm is gaan doen, is dat hij qua ventilatie slechter is geworden.  Hij heeft het dicht gemaakt.  Daardoor kan de luchtstroom mooier over dat helmpje heen.  Even kijken.  Er zijn dus twee elementen van wat je luchtweerstand en aerodynamica beïnvloedt.  Je kan bijvoorbeeld ook helmen, dat doen we bij tijdritten.  Bij een belangrijke tijdrit kun je de helm insmeren met een speciaal goedje.  Dan gaat de lucht nog beter over die helm heen.  Wax?  Ja, wax eigenlijk.  Hoef je niet meteen te doen als je een rondje ding gaat.  Ik heb een potje wax.  Je ziet niet een lauwse toilet.  Maar dat het zo'n ding is.  Bij baansprinters is dat allemaal heel normaal.  En ook een hoog niveau tijdritten.  Ik had er een bloot van gehoord.  Spulletjes en houding.  Ja, dus het is...  Wat je wil.  Maar de grote is houding in de eerste plaats.  Wat zie je verkeerd gaan?  We hebben vandaag de Betaworld Experience gehad.  We hebben met die mannen en vrouwen die daar aanwezig waren gefietst.  Ja.  Ik zet je aerodynamica bril op.  Wat ik verkeerd zie gaan is dat de manier waarop die fiets afgesteld staat,  die bepaalt voor een deel natuurlijk je houding.  Maar het is voor heel veel mensen niet zo.  En dat zie je nog wel eens gebeuren.  Dan zeggen ze, ik wil aerodynamischer op de fiets zitten.  Wat gebeurt er?  Een centimeter spacers onder die stuurpen vandaan.  Het enige wat ze dan vaak gaan doen is gewoon hun armen meer strekken.  De mate waarin ze hun heup inkanten blijft precies hetzelfde.  Oftewel, het frontalpenvlak blijft ook precies hetzelfde.  Je kan niet door maar even een spacer eronderuit te rammen,  denken dat je gelijk aerodynamischer gaat zitten.  Je positie is iets waar je bewust van bent.  Bijvoorbeeld renners die wij trainen, zeker van een hoog niveau,  als die ook blokjes doen, is het ook heel vaak dat een deel van de intervallen  gedaan wordt in een hele aerodynamische houding.  Dat is om die positie te trainen, om je daar bewust van te zijn.  En om dus heel erg bijvoorbeeld in dit geval je bekken eigenlijk in te kantelen.  Dus dat je die heup hoe kleiner maakt.  En je rug dus meer horizontaler komt.  Precies, dat je torso horizontaler komt.  Positie Terpstra, ja, daar moest ik meteen aan denken.  Terpstra nog meer.  Maar dat bereik je dus niet alleen door maar dat stuur te verlagen.  Nee, want dan kan die hoek niet zo hoog blijven, maar je gaat alleen verder reizen.  Waarschijnlijk ga je dat doen, want als je er niet op getraind bent,  als je dat niet kan, want ook je heuphoek wordt kleiner,  dus het wordt ook wat lastiger om die vermogens weg te trappen.  Dat maakt tijdrijden ook zo'n lastige discipline.  Oké, dus heuphoek is eentje.  Heuphoek is dus eigenlijk wel de belangrijkste.  Want de mate waarin je torso eigenlijk rechtop staat,  je middel overeind komt.  Hoe hoog je hoofd is, toch?  Hoe hoog je hoofd is, precies.  Als je achter mensen ziet rijden, dan let ik altijd op hoe hoog hun hoofden zijn.  Dat is een beetje hoe eros is, natuurlijk ook hoe breed hun armen staan en zo.  Maar ik vind de hoofdhoogte wel…  Vervolgens zijn dat soort dingen dus heel belangrijk.  Is dat de helft of zo?  Je kan je stuur wel bijvoorbeeld smaller maken,  maar het enige wat je vaak ziet is dat die ellebogen naar buiten komen.  En dat is ook een heel belangrijk punt.  Want als je je ellenbogen naar binnen houdt,  dan gaan de polsen naar binnen.  Dat is de befaamde uitspraak van Jan-Willem van Schiphoff.  Polsjes naar binnen rammen of zo.  Met polsjes naar binnen ga ik dat WK winnen.  Ja, precies.  Hij traint hoogstwaarschijnlijk dus ook heel vaak in zijn intervallen  heel erg op zijn positie.  Daar zit hij zich heel bewust van.  Wat ook een hele leuke is,  dan zie je ook een beetje de geoefende tijdrijder.  Kan je daarvan onderscheiden van een minder geoefende tijdrijder.  Die fiets staat nu prima afgesteld.  Ik ga op die tijdrijdfiets zitten en ik heb een goede positie.  Het tegenovergestelde is eigenlijk waar.  Hij is alleen goed als je eraan denkt.  Anders zit je veel te recht op.  Precies, je moet je echt in die houding plaatsen.  En bijvoorbeeld wat heel belangrijk is met tijdrijden is shruggen.  Dat is dat je je hoofd...  Hoor je dat?  Ja, shruggen.  Dat je je hoofd precies als een soort schilpad tussen je schouders zet.  Ja, dat klopt.  Bijvoorbeeld, ik denk 2012 deden we dat bij Sebastian Langeveld.  Dat deden we aerodynamica testen op zijn tijdrijdfiets.  Vervolgens ook met dat advies dat hij nog veel meer kon shruggen.  En die ging dan gewoon een week lang, drie kwartier,  iedere dag voor de spiegel shruggen.  Om die positie maar vast te houden.  Dat staat ook in de notitie.  Maar ook ik heb dus voor de spiegel gezeten op mijn roller.  De spiegel voor de roller om.  Maar toen had ik ook een wielermanentest gedaan.  En toen werd ik er ook op geweest.  Hadden ze niks aan mijn fiets veranderd.  Maar zeiden ze alleen, nou oké, nu heb je vijf rondjes zo gezeten.  Je gaat op je tijdrijdfiets zitten en je gaat rijden.  Doe nou eens shruggen.  En dan deed ik dat.  En dat scheelde misschien wel 10 of 15 watt.  Bij 50 kilometer per uur.  Free speed hebben we het over.  Voordat je dat erbij getraind hebt, dat gaat niet lukken.  Dus dat was alleen dit.  Toen ben ik natuurlijk wel een week lang iedere ochtend  mijn ochtendrollersessie op de tijd op het fiets gaan doen.  En dat voor het prijs niet.  En voor de tijdrijder.  Maar dat je er bevust van bent, dat is heel belangrijk.  Dat wordt bij de profs...  Dat vind ik nou...  Vroeger had bijvoorbeeld Stef Clement dat automatisch.  Tom Dumoulin heeft dat ook automatisch.  Maar het wordt nu iedere prof geleerd.  En daardoor denk ik dat het niveau van binnen een tijdrit best hoog gaat.  Maar je zit denk ik wel met een recreatievere tijdrijder.  Dus dat is gewoon de alleduurste keihinkopen of whatever.  Alleduurste tijdritfiets.  En daar dan weer niet mee bezig zijn.  Dat is dan wel een beetje zonde.  Is er even wat over de gewone fiets?  Srug is trouwens wel de...  Nee, dat is de tijdritprecies.  Is wel echt het belangrijkste in je houding waar je zelf invloed op hebt.  Even terug naar de gewone racefiets.  Anders pakken we de grote groep.  Dus de hoek of de mate waarin je bovenlichaam horizontaal staat.  En dus je hoofd laag zit.  Daar draait het om.  70, 80, 90 procent is dat.  Je kan ook bijvoorbeeld je zadel gaan verlagen.  Zeker nog, ook met profrenners testen we dat dan ook.  Wat scheelt het?  Dat gaat ook heel ver natuurlijk.  Want natuurlijk is je zadelpositie wel enorm van invloed op hoe efficiënt je kracht over kan brengen.  Ga je zomaar een halve centimeter of een centimeter lager zitten...  Misschien lopen je benen dan helemaal vol na 100 kilometer.  Kom je überhaupt niet in de finale van de koers terecht.  Toch testen we wel vaak wat er gebeurt als je dat doet.  En dan eigenlijk een beetje de afweging gaan maken.  In dit deel van het seizoen heeft het zin om te gaan trainen.  Kampenaars bijvoorbeeld heeft ook zijn plaatjes meer naar het midden van zijn schoen gezet.  Ik weet niet of hij daar nog steeds mee rond reed.  Zodat zijn zadel lager kan.  En sowieso, wat in de profpeloton ook heel veel gebeurt,  is de dikte van de zolen van de schoenen zo veel mogelijk weghalen.  Dat je zo ver mogelijk moet reachen.  Zodat de zadel zo laag mogelijk kan.  Hier ben ik nooit mee bezig geweest.  Dus ook het type pedalen daarop is heel erg belangrijk.  Dan kan een prof alleen niet zeggen, mijn team rijdt met Shimano, ik ga even met Speedplane rijden.  Want dan heb je een probleem met je reservefietsbak.  Dus dat gaat niet.  Maar over dat soort dingen wordt wel nagedacht.  Hoofd, we hebben het bovenlichaam gehad.  Armpjes naar binnen.  Benen?  Nee.  Oh ja, misschien.  Maar je gaat niet hierom dat je je knieën naar binnen...  Deze Amerikaan die ook bij Garmin heeft gezeten, Miller.  Die reed toch altijd met die knietjes.  Die had sowieso één poot die een beetje vol stond.  Maar hij had altijd die knietjes.  Toen ik ging fietsen bij categorie 7, bij de nieuwelingen, dan kreeg je altijd adviezen dat die knieën naar binnen moesten.  Dat is gelul.  Nee, die knieën komen vaak naar binnen als iemand wat pronatische eten.  Maar scheren, hoeveel scheelt dat?  Ja, scheren dat hangt natuurlijk weer af van de snelheid.  Maar het is dus een heel controversieel onderwerp.  Er zijn dus studies die aantonen, of studies eigenlijk, vooral een beetje specialised marketing dingetjes.  We hebben een windtunnel in Californië.  Oh, dat is weer geen studie.  Zit je nou met zon te beschermen?  Nee, omdat ze dat doen met bijvoorbeeld drie of vier triathleten.  Het is niet supergecontroleerde studie of gepubliceerde data.  Maar het is wel dat er een aantal zijn die zeggen dat het wel een beetje scheelt.  En een aantal van dat soort testen zeggen dat het niet scheelt of heel weinig.  Ik kwam ook nog wel, dat is denk ik wel een leuke, waar we het net over hadden, is dat het gaat om een soort van laminaire luchtstroom.  En feitelijk is het zo dat wanneer het de vorm...  Zeg nog één keer wat dat is.  Dus dat die luchtstroming die dan langs dat object gaat, dat die zo mooi mogelijk parallel dat object ook weer verlaat.  Dus mooi rondom dat object gaat en dat die het dan ook weer heel netjes loslaat.  En dan gaat het dus eigenlijk om de vorm van het object en de oppervlakte van het object.  En het is een beetje zo dat als die vorm heel mooi is, dus heel bijvoorbeeld druppelvormig, dan heeft het zin dat dat oppervlakte heel glad is.  Maar wanneer dat nou niet zo is, dan heeft het juist weer zin dat dat oppervlakte juist wat ruwer is om weer wat beter dat object los te kunnen laten.  Dus bij een been, zeker een been dat beweegt, kan je een soort van de case maken dat het waarschijnlijk lonend is om je benen niet te scheren.  Niet scheren.  Maar ik denk wel vooral dat...  Of de voorkant wel en de achterkant niet.  Ja, of een strip dus aan de zijkant van je been bijvoorbeeld.  Als je hele heftige haargroei hebt, dat je geen strip kan maken.  En dat je dan aan de voorkant en de achterkant laat je het dan scheren en weg.  Dat gaan we testen bij een beer.  Dus dat is denk ik ook waarom je zoveel tegenstrijdige dingen daarover kan vinden.  Is omdat het waarschijnlijk heel erg in de marge zit van meetfouten.  Want als je dit soort dingen gaat meten, dan kan je in een windtunnel ook wel echt preciezer doen dan op een wielerbaan.  Dan kan je nog kleinere dingetjes testen.  Wat bedoel jij, Giever?  We gaan op een windtunnel.  Ik op een baan, omdat het er uiteindelijk ook om gaat, zeker als je met positie bezig bent, of die wielrenner nog zijn vermogen kwijt kan.  Je kan in een windtunnel iemand een soort van achterstevoren op die fiets zetten en dan zeggen dat het heel aerodynamisch is.  Maar daar heb je in de praktijk niet zoveel aan.  Maar wil je nou echt de boutjes van de bidonhouder testen of die wel aerodynamisch genoeg zijn, dan moet je eigenlijk wel naar de windtunnel gaan.  Maar wat vaak ook gebeurt, is wel dat in een windtunnel iemand zijn benen stilhoudt.  Terwijl juist de fietsbeweging, die veroorzaakt daar heel veel turbulentie.  En dat is een hele complexe dynamiek van luchtstroom, vindt daar plaats.  En ga je dat dan testen met je benen stil, dan krijg je soms wel een beetje metingen waar je je af kan vragen.  Is dat wel in de praktijk ook zo'n mooi resultaat?  Dus het is even de wetenschappelijke statische test bij de been en de meer praktische, uitvoerbare benen-menen-test.  Kijk, bij een aantal ploegen doen ze bijvoorbeeld ook echt allebei.  Dan doen ze en die windtunnel testen, vooral met hun toppers.  En ze gaan op de baan nog, vooral aan positie werken.  Nou, toen Jim net onze sponsor aan het bashen was, dacht ik, hey hey, Morgan Hill luistert mee.  Maar iedereen luistert mee, dat willen we toch niet? Dat is ons geheim.  Daar ga jij naartoe.  Ik wou net zeggen, ik ga je een beetje een soort oude wielrenner omerta, niet vertellen dat wij op twee weken een windtunnel zitten in Louderstedam.  We gaan testen, wat doet het dus wel met een camelback, wat is het zonder camelback, met nummer, je nummer vouw je om je bovenbuis heen.  Hoe noem je dat?  Een windtunnel in Eindhoven en eentje hier, net over de grens in België.  Dat is niet living the dream.  Toevallig ben ik in Californië en ik moet naar de Indycar met ringen.  Dat soort dingen gaan we allemaal testen, maar ik heb wel meer vaker in windtunnels gezeten.  Ik zat te denken toen Jim dat zei, ik weet eigenlijk niet meer of ik soms wel op een wahoo werd gezet dat ik toch 300 watt moest rijden.  Dat kan ik me niet meer herinneren.  Ja, hangt er dus van de windtunnel af?  Ja, zeker.  Ik heb die van McLaren gezeten, ergens in Engeland.  Daar zijn trouwens ook weer heel veel dingen over te vinden, dus de nauwkeurigheid van de windtunnel verschilt weer.  Dat is weer afhankelijk van hoe groot die tunnel is of waar die voor gemaakt is.  Super interessant, maar onze luisteraar daar heeft een dikke schijt aan.  Waar ze geen schijt aan hebben is, ik wil even terug naar Morgan Hill, dus de gravelmensch op zijn gravelfiets.  Is dat al eerder gedaan?  Dat is niet op mijn vraag, het was een specialist in het lachen.  Die wil daar een mooi artikel en filmpje van maken wat scheelt natuurlijk aan een nummer.  Dat zijn best wel leuke dingen om te weten.  Zeker omdat, vorige keer weet je nog, ik werd tweede in een nummer, want je ziet de foto's van de kopgroep.  Mijn nummer is volgens de regels opgemonteerd.  Ja, frontaal zeg maar.  Drie andere nummers verre van de regels, maar die zijn natuurlijk wel meer aero.  Dat gaan we nu onderzoeken wat dat scheelt.  Die clip-ons, die aero-bars, die tijdrit stuurtjes die erop zitten bij de meesten.  Dus dat is wel leuk om te onderzoeken.  Ben je daarin geïnteresseerd Jim?  Enorm, maar die clip-ons kan ik nu al wel voor hem vertellen.  Doe ze even schotten voor de boel.  Ik wil wats horen man.  Precies, dus je kan die CDA-waarde een beetje schatten, wat de normale positie is met je handen op het stuur.  En wat dat dan scheelt met je handen in de beugels.  En dat zal bijvoorbeeld, als we even uitgaan van bijvoorbeeld 40 km per uur.  Ik heb hier in Excel waar die formules in zitten, dus dan kan ik dat een beetje aanpassen.  En dan ga je bijvoorbeeld...  Zelf gebouwd?  40 km per uur fiets je wel toch?  Ja, zeker.  Deel bijstering gewikkeld.  CRW, dus de rol is, dan laat ik even wat het is.  Hoe zwaar ben je?  Dan ben ik 73.  En dan met fiets en bepakking alles?  83.  Ja, dus 83 kilo.  Dan is mijn inschatting, dat je in, let op, perfecte omstandigheden.  Dus windstil, 20 graden, dus een prettige luchtdichtheid.  Wel op laagte, dus op zeeniveau.  Dan moet je ongeveer 285 watt rijden om 40 km per uur vast te houden.  En met clip-ons?  En dan met die clip-ons denk ik 30 wat minder.  Holy shit.  Dat is wel, ik denk dat dat ook, want je hebt het over Jim zegt in het begin, weet je wel.  Dat grootste verschil is je houding.  Nou ja, wat doen die tijdritstuurtjes?  Die veranderen je houding.  Ik denk ook wel dat je niet snel een groter verschil gaat vinden.  Nee, dat is echt het grootste.  Zo zoeken, reten van de banden te kijken.  Dat was dus LeMond zijn overwinning in de Tour, waarom dat zo'n gamechanger was.  Ja, reten van de banden, marginaal.  Nou, dat is allemaal, ja, dat zijn ook, kijk zeker alles bij elkaar.  Kennen we al weg?  Kunnen het weer grote verschillen maken.  Maar ik weet bijvoorbeeld ook heel goed, zeker 2012, 2013, toen wij veel profs aan het testen waren,  met aerodynamica testen, dan was het soms echt nog lullen als brugman om die prof ervan te overtuigen  dat die die woensdagmiddag training beter kon overslaan, omdat wij dingen gingen doen op die baan,  die hem gewoon makkelijk 30 tot 50 watt zouden kunnen opleveren.  Kan ik een dag niet trainen, ja.  Maar dan zei de prof, ja, ik kan een dag niet trainen.  Terwijl ja, die dag training ga je geen 30 tot 50 watt opleveren.  Dus dat was dat.  Jongens, jullie kunnen 100 testen, maar dat is ook een grote verschil.  Spulletjes.  Het is wel heel herkenbaar wat Jim zegt.  Spulletjes, sokken wil ik weten, helm.  Ik ben ook nog wel heel benieuwd naar wat jij net zei in het begin,  want daar hadden we het over, waar kijk je naar,  maar wat als je nou gewoon je shirt op neemt en dan gaat je er gewoon in.  Ja met 40 per uur gaat het ook al snel zo'n 10 watt kunnen zijn.  Goeie kleding ten opzichte van slechte kleding, weer bij 40 km per uur, rond de 20 watt,  Een goede kleding ten opzichte van slechte kleding, weer bij 40 km per uur, rond de 20 watt.  Gamechanger, de Gabba.  Gamechanger de helm bedoel je?  Ja, in plaats van een parachute.  In plaats van een parachute, dat is denk ik wel meer dan die 20 watt.  Zo voelde het wel, zeg maar.  Ja, zeker als je iemand in de wind, helemaal zo'n opgeblazen parachute...  Ja, ik bedoel, vroeger reden we met regenjaxx, dat waren die doorzichtige dingen waar je pantanie, zeg maar...  de galibier maar je zag afdalen in de Tour die die won en dat flapperde achter je.  En tegenwoordig hebben we die strakke Gabba.  Dus een strakke wielershirt, wat misschien niet helemaal waterdicht is, maar wel gewoon je isoleert en warm houdt als het regent.  En dat is gewoon best wel... de renners zijn daar fan van, vanwege de aerodynamica allemaal.  Maar daarom is het ook ontwikkeld.  Ja, maar ook omdat het wel ademt.  Ja, maar het is wel ontwikkeld ook met het oog op aerodynamica.  Dat is wel een van de eisen geweest voordat ze gingen tekenen, zeg maar.  Wat als ik een shirt heb, wat ik gewoon aan kan houden in de finale.  Even terug naar de aeropak.  Ik doe even het lijstje in de hand.  Ga van boven naar beneden.  Van boven naar beneden.  Helm.  Helm, ja. Dat is een goede.  Dus dat hangt er dus wel af wat nu je huidige helm is en wat je dan op je hoofd zet.  Even concreet, mijn helm, ik heb zo'n specialised...  Jij hebt een aero helm.  Ja, dus er zijn een paar helmen die in windstudies laten zien, of testresultaten laten zien,  dat ze iets sneller zijn.  Maar een helm is ook wel weer dat hoe die op jouw hoofd zit, in jouw fietspositie,  verschilt weer van persoon tot persoon.  Dus vooral ook bij tijdrithelmen is het heel erg belangrijk  dat je jezelf in de tijdrit hebt gehouden.  Bij de ene is die ene tijdrithelm perfect in zijn positie, of haar positie.  En bij de andere is die daardoor weer iets minder snel of sneller.  Lens had altijd zo'n gyro helm.  Weet je het nog?  Ja, dat was Selector.  Geen een andere renner had die helm.  Die was awesome.  Nee, die was niet zo slecht.  Die was zo'n brede punt.  Iedereen die had zo'n smalle...  Je gaat het misschien in beeld terugzien, podcastnoot.  Maar dat was ook, als ik even vrij mag zijn, omdat Lens zo'n knakje in zijn rug had.  Dus die helm viel precies.  Die vulde als het ware die lees erop tussen zijn nek.  Wat het wel is met dat soort aerodynamische dingen, zeker met dat soort dingen,  er zijn wel eens een soort van gurus die zien dan iemand en denken dat is aerodynamischer.  En dan met die helm erop, dan is dat nog aerodynamischer.  Dan ben ik allemaal in de Formule 1.  Misschien.  Ik ben die persoon niet.  Wat je juist echt ziet met aerodynamica, het laat zich echt krankzinnig slecht voorspellen.  En dat zien we ook nog steeds wel bij het ontwerpen van gebouwen.  Bijvoorbeeld, daar hebben ze allemaal computermodellen die dan precies uitrekenen hoe die wind daar omheen moet gaan.  En toch gaat dat dus nog wel eens mis.  Dat je van die tochtgaten in zo'n controlepark hebt.  Of in de arena bijvoorbeeld.  En dan hebben ze dan echt, dat is niet dat iemand heeft zitten slapen.  Dan hebben ze echt wel computermodellen op losgelaten wat er zou moeten gebeuren.  En toch weten ze het dan niet goed te voorspellen.  Ja, de wetenschap en de praktijk.  Dus de beste manier is gewoon echt de helm te meten.  Kan je ook visier, bril?  Nou, de meeste helmen bijvoorbeeld, en dat weten we nog vooral ook uit de tijdrijden.  Zijn juist de visieren, die maken de helm langzamer.  Nee joh.  Vandaar dat Rob Dietz hem af had op de Planetschapel 4 toen hij iets naar achter schoot.  En de dubbelrij die is daar vooral toen ook mee begonnen.  Om niet met dat visier te rijden.  Zou ik het moeten vragen of dat vanwege aero is of comfort?  Ja, weet ik bijna wel zeker.  Want wij hebben ook...  Hij heeft het bijna nooit verteld. ...nog wel eens het typus helmen getest.  Uit je leven gehebben.  DuMoulin had echt niet dingen op zijn hoofd of aan zijn fiets die niet getest waren.  Waar hij niet over had nagedacht.  Of waar hij niet over had nagedacht.  Is hij daar heel erg van?  Toch, Lau?  Is hij een aero-friek?  Nou, hij heeft wel zijn eigen ideeën op de spelen.  Zonder zo'n op maatgemaakt stuur rijden.  Ja, tuurlijk.  Daar heeft hij ook wel waarschijnlijk zijn idee om waarom.  Daar is echt wel over nagedacht.  Ja, daar is wel over nagedacht.  Maar in eerste instantie denk je, stomme lul, waarom heb je niet zo'n aero stuur?  Of zo'n op maatgemaakt stuur.  Ik kan me zijn verklaring niet meteen herinneren.  Maar hij had wel een verklaring.  Wat bij de profs wel weer vaak is.  Dus die zitten dan vast aan een type helmsponsor.  En dan ga je testen bij die helm of hij dan met of zonder vizier sneller of langzamer is.  Maar er zijn wel heel veel helmen met die vizieren erop hebben.  Maar dat hij eigenlijk zonder vizier sneller is.  Dat voorbeeld dat je dan noemt dat je afhankelijk bent van de sponsor.  Dat laten we even die beerputten van de ploegachtervolging op de Olympische Spelen schaatsen.  Maar nee, dat gaan we niet noemen.  Want die hadden hetzelfde probleem toch.  Die klote helmen waar ze niks van konden.  En daar konden ze niet van afstappen.  Ja, maar dat is toch verder niet echt over nagedacht ofzo.  Niemand was bezig met die ploegachtervolging.  We hebben een podcast opgenomen over doelen stellen.  Het was een A-doel, maar de randvoorwaarden waren niet helemaal.  Ja, maar het was niemand zijn A-doel volgens mij.  Dat was het probleem.  Alleen van de KNSB was het een A-doel.  Vanaf drie weken van tevoren was het een A-doel.  Maar dat is gewoon geen A-doel meer.  Nee, exact.  Terug naar de hoofdroute.  Helm, bril.  Dus even check.  Een hele dikke, vette, die Rudy-brillen die wij hebben.  Hele dikke, grote apparaten.  Dat maakt niet meer erg ofzo.  Niet dat ik hem daarvoor draag hoor.  Want dat ziet er gewoon heel blitz uit.  Het zou kunnen bij jou, net hoe jij je hoofd hebt.  Maar in principe is niet grotere helm aerodynamischer.  Dat zijn dingen die we niet...  Als het al een gain op zou leveren, dan...  Stijl is ook weer anders.  Dan gaan we luisteren tot jullie.  Dan is het moraal.  Maar in het algemeen hebben we het bij dit soort elementen.  Ik zit even te zoeken waar op de ladder van grote grokken...  Grotere dingen, grotere impact.  Kijk, bijvoorbeeld de wind komt vaak niet pal van achteren of pal van voren.  Maar juist een beetje schuin.  En dat maakt dat hoge velgen, die die wind dan eigenlijk een soort van opvangen.  Of als het ware een beetje een zel creëren.  Dat is een gigantisch oppervlak.  Helm gehad, bril gehad.  Snelpak.  Off-shirt.  Ik heb trouwens wel dat beeld.  Dat beeld ineens van Theo Bos met een snelpak.  Met daarop zijn nummer zo erop gezet.  Hij kreeg zijn eten er niet uit op het NK.  Hij zat mee in de kopgroep.  Maart Smeets lacht hem al.  Maart Smeets, die toen nog het NK deed, die was hem daar allemaal aan het uitlachen.  Ja, serieus.  Dat was live op tv tijdens het NK daar ergens in Ootmarschem ofzo.  Hoeveel jaar was dat ongeveer?  Elf, denk ik ook.  Zaten we in de kopgroep.  Of Theo...  Ik zat in de kopgroep met een achterreize op kop voor Theo.  Theo zat in het wiel.  commemoratiejoun warrantier.  Op het NK.  En aan de het Neuropa comes duluw gespeeld.  maar houden ze aan het gebruiken.  Kunnen ze gewoon de meilid uitleggen.  Ik heb als folde gewoon een avon hem megemaakt.  Bij de generaties Ondertitel verbund en ook gewoon geen twitterin Amsterdam.  Noem maar wake arts.  Ja, hoe is dat dan voor Deon Quente dan.  Veel druk om op die tijd al in Mexico 나올 te komen.  Daar heb ik een flexrieme op.  Ja.  normaal broek shirt te verhouden.  Wat spaziert het allemaal in?  Waarom?  Dat het strakker is, dus het zit aan elkaar vast.  Dus je hebt daar niet nog dat het wappert.  Vaak is het ook van iets anders stof gemaakt.  Niet altijd, maar meestal wel.  Je kan ook ribbels hebben, bijvoorbeeld in je mouwen.  Die ribbels hebben vooral effect op de plekken waar je niet beweegt.  Dus juist bijvoorbeeld het stuk van de benen wordt glad gemaakt.  Je benen beweeg je, maar je handen hou je vrij stil.  Of je armen hou je vrij stil.  En dan plaatsen ze daarvan vaak ook ribbels op de stof.  Hetzelfde gedacht als een golfbal?  Ja, een beetje wel.  Ook weer die laminaire luchtstroom.  Die doe je dan weer niet op de bewegende stukken.  Waar ik wel benieuwd naar ben, heb je wel eens een gewoon shirt en een aeroshirt getest.  We hebben het nu over snelpak, maar je hebt natuurlijk ook verschillende shirts.  Maar dan een aeroshirt, want dat is een shirt van een andere stof.  Van een aerostof gemaakt.  Ja, aerostof.  En bij je arm zitten die ribbels.  Terwijl een LSRF shirt dat niet heeft.  Dat is gewoon een shirt.  Maar je hebt dus ook echt van het dikkere stof bijvoorbeeld.  We hebben sommige tijdritpakken.  Dat maakt ook wel dat iemand dan veel slechter zijn warmte kwijt kan.  Dan wordt een beetje die trade-off gemaakt dat dat dan toch wel sneller is.  Waarom is die stof dikker?  Om een nog gladder oppervlak te creëren.  En juist bijvoorbeeld die hele ademende stof.  Die heeft een wat grofere structuur.  Ja, dat klopt wel.  Een heel licht zomaar shirtje, dat je op de koers krijgt.  Daar kijk je bijna doorheen.  Maar je kijkt ook door de vezels heen.  Dus dat zie je wel duidelijk zitten.  Maar dat is ook echt bij 40 km per uur.  Dat kan een slechte broek-shirt-combinatie in vergelijking met een snelpak.  Kan makkelijk tien watt schelen.  Dus dat gaat bij 50 km per uur 15 watt schelen.  Echt serieus.  Voor een prof peloton.  Benen slaan over.  Bij ons was het dat degene die op kop moest rijden,  een aero-heel snelpak aan.  En de sprinters.  En ik hoefde dat dan niet.  Maar zo werd er wel over nagedacht.  Het is ook een beetje een red race.  Het peloton is ook steeds sneller gaan fietsen de afgelopen jaren.  Het is alleen maar relevanter geworden.  Het is ook alleen maar belangrijker geworden.  Zeker wanneer je op kop rijdt of in een vlucht zit.  Taco.  Ja, die is daar heel erg mee bezig.  Gaat Taco ooit in zijn leven nog een niet-aero-pak in koers aan hebben?  Nee, uitgesloten.  Als we dat zij stapje even nemen, dan maken we zo meteen het lijstje af.  Heel eventjes Taco, want daar sta jij dicht op.  Dat is iemand die ook behoorlijk met aero bezig is.  Zeker.  Heeft hij dingen gedaan of doet hij dingen die hier nog niet ter sprake zijn gekomen?  Kleine dingetjes.  Of ben je dan uit de school aan het kloppen?  Er zijn niet zoveel geheimen in dat opzicht.  Het is veel meer dat je er...  Kijk, in de eerste plaats zijn ze er heel erg bewust van.  Dus ook in zijn trainingen traint hij er heel veel op.  Om een positie vast te houden bedoel ik dan.  En hij heeft voor zichzelf wel heel veel dingen die hij dan wil testen.  Dus als we de helmen leverancier die drie type helmen kan leveren bijvoorbeeld, zorgt  hij er wel voor dat hij van al die drie types weet wat voor hem het snelste is.  Dat soort dingen.  En hetzelfde geldt voor kleding.  Heeft hij samen met Jan-Willem wel eens een wielerbaan af omdat ze testen te doen?  Voor zichzelf in plaats van buiten de hoek?  Vorig jaar hebben wij dat...  Sorry, twee weken geleden hebben we het vanuit de ploeg gedaan.  In december hebben we de hele ploeg vooral op tijdritposities getest in Valencia.  Dus zijn we een week lang daar op de wielerbaan alleen maar testen aan het draaien.  Maar Taco en Bini hebben nog extra getest, los van de rest van de ploeg in Amsterdam.  En het is wel zo...  Taco wil dat ook heel graag.  En uiteindelijk wordt dat gewoon door de ploeg ondersteund.  En ik ben er wel van overtuigd dat als de ploeg dat niet zal ondersteunen, Taco het  alsnog doet.  En zou hij dat met een glimlach...  Aftikken.  En waarschijnlijk zou Jan-Willem dan ook meekomen, denk ik.  Oké, terug naar het lichaam van boven naar beneden.  De sok.  Ja.  Of moeten we zeggen de sok en de schoen?  De aerosok.  Ja, de aerosok.  Er zijn niet...  Overschoentjes.  Overschoentjes, ja.  Heeft hij gewoon de onderkant.  Ja, wat daar wel een hele lastige is, is dat het vaak dus gemeten is met de benen in  stilstand.  Terwijl als je...  Het zijn gewoon die windtunnel dingen, dit.  Precies.  Als je 40 kilometer per uur fietst, dan is die lucht daar, die dat schoentje raakt, daar  gebeurt van alles mee.  Maar bijvoorbeeld, er zijn windtunnel testen dat het zo'n 3, 4, 5 watt scheelt bij 40 kilometer  per uur.  Met de sok alleen of met overschoenen?  Ja, aerosokken.  Aerosokken eigenlijk.  En dan schoenen bijvoorbeeld.  Ja, je hebt...  Overschoenen, ja, hangt ook weer heel erg af van wat voor schoenen je draagt.  Er zijn bijvoorbeeld van die bondschoenen, die zijn...  Het is gewoon echt één stuk.  Er zit een soort flap over, over de fetus heen.  Zoals vroeger bij de schaatsen ook wel.  Jan-Willem van het Schip, die had Taco ook nog mee met aerotesten.  Die heeft een soort van een complete karbonne schoen.  En waar verder niks in zit.  Met alleen een karbonne flap eroverheen.  Die is helemaal op zijn maat gemaakt.  Adam Hansen.  Ja, Adam Hansen was daar precies.  Maar ook licht.  Weet ik dan weer.  Die waren heel licht.  Ja, ja, ja.  Die wil ik ook.  Die wil ik ook, een lichte schoen.  Ik krijg geen schoenen, dat zijn slotverlaten.  Nee, maar dat kan wel zijn.  Ik heb nog nooit een aerosak aangehaald.  Maar dat is eigenlijk best wel stom om niet te doen in een inbound.  Als je tien uur aan het fietsen bent.  Rijden ze rond met aerosokken bij een inbound?  Nee, ook niet.  Ik denk ook wel dat het een beetje uitgelachen wordt.  Maar de mate waarin dat dus schreeuwt...  Het is een gravel.  Jij moet dan aan die start staan en zeggen...  Zeg, hebben jullie geen aerosokken?  Ik stond juist andersom aan de start.  Ik had geen tijdstuurtjes.  En opeens had iedereen ze wel.  Ik dacht, dat was toch niet de afspraak?  Sokken zijn trouwens sneller dan geen sokken.  Dat is een mooie.  En de hoogte.  Ja, dat is...  Ze worden steeds hoger, die overschoenen ook.  Klopt.  Maar dat is dus ook omdat sokken sneller zijn dan geen sokken.  Maar die UCI-regel met die maximale soklengte...  Waar gaat dat over?  Dat is wel echt een soort van bullshit.  Ja.  Of tenminste, er zijn zoveel belangrijkere dingen in het wielrennen...  dan daarmee bezig te zijn.  Maar als jij...  Jouw advies, want we hebben...  Jouw advies is dan tijdig het helm wel doen, visier niet doen...  Snelpak zou ik wel doen.  Visier hangt echt wel van het typen van de helm af.  Alleen, wij zien dus veel helmen...  waar het zonder visier sneller is.  Oké, maar ja...  Heb je er al wijzings van gemot?  Jazeker.  Die moeten in de noodstand, toch?  Nou, dat ga ik niet allemaal doen.  Ga je niet de prijs geven?  Nee, zeker niet.  Oké, dat is geheim.  Er zijn echt wel van die dingen...  Hij gaat wegkijken.  Nee, maar dat is het best logisch, toch?  Wij weten wel van heel veel helmen...  Snelpak wel doen, pero sokken.  Nou, we weten ook van type pakken.  Want daar gaat het dan om.  Niet ieder pak, en niet ook ieder pak wat beweert heel snel te zijn...  is daadwerkelijk ook heel snel.  Dat zijn...  Ik ken trouwens weinig te glimlachen...  Ja, maar dat is natuurlijk...  van dingen die je niet wilt delen.  Maar we weten wel van bepaalde snelpakken...  wat een beetje de verschillen zijn.  En er zijn ook wel merken die zich echt op de borst slaan...  over hoe snel ze zijn, dat dat wel meevalt.  Maar voor een fietserist gaat het ook niet echt...  in een snelpak op zondag rijden.  Nee, ik denk dat eerder de niet-wapperende shirts...  dat je daar bewust van bent, dat is een groter verschil.  We hebben nog één ding niet behandeld.  Over schoenen.  Nou ja, schoensokken.  Ja, maar je hangt dan dus wel van wat voor schoenen je hebt.  En nogmaals, net als die sokken...  omdat het dus wel daar in die beweging zit...  zou ik hem daar niet helemaal zoeken.  Bijvoorbeeld dat moutje wat ik net beschreef...  van jouw snelpak, dat is belangrijker.  Want dat raakt de lucht direct.  Het staat stil, je arm.  Of het beweegt zich door de lucht heen.  Dus daar kan je veel invloed hebben.  En het is een groot oppervlak, veel groter dan je schoen.  Ik vond het vroeger heel cool dat ik het had.  Ik werd toen nog gesponsord door Giro-schoenen.  Ook die Feta-schoenen.  O ja.  Ja, dat had ik ook.  Dat had jij ook.  Zelfs jij was toen, neem ik aan, best wel bezig met aero.  Dat is dus niet nadeliger?  Of dacht je van, nou, stijl gaat voor alles?  Nou, dat eerste...  Prachtig.  Of dat het dus die schoenen en die sokken...  Dat maakt niet zoveel uit.  Dat zijn niet de hele grote verschillen.  Die helm dus, waar je hoofd de lucht raakt...  dat is een gigantisch verschil.  Maar nog steeds, en dan gaan we langzaam afronden...  Maar de fiets moeten we toch dan?  O shit, we hebben de fiets nog helemaal niet gedaan.  We gaan de fiets.  Nou, kom maar door, Mr. Venge.  Ik wil de handschoentjes nog.  Ja, met handschoenen is sneller.  Oké.  Ja, met goeie.  Ik bedoel, moet je niet je winterhandschoenen aantrekken...  en denken dat...  Shortcut toch?  Ja, ja.  Ja, toch?  Gewoon strakke goeie handschoentjes.  Van die race handschoentjes.  Precies.  Is sneller.  Ja.  Daar heb je ook een aantal merken in die...  Ik denk dat veel korps dat niet weten.  Ik denk dat veel korps dat niet weten, trouwens.  Het is best wel tof om zonder handschoentjes Roubaix te rijden.  Dat is best wel het bono deel.  Ja, maar dat zijn wel weer die type wedstrijden...  dat de snelheid, zeker op de stroken, wat lager ligt.  Maar aan de andere kant zit je in die vlucht...  Ja, dat draait allemaal weer om.  Ik heb het nooit gehoord, laat ik het zo zeggen.  Ik ben in 2019 gestopt, Jim, en ik wist het echt niet...  dat handschoentjes sneller waren.  Nee, maar de manier van koersen, dus bijvoorbeeld van iemand als Taco...  iemand die vaak in een vlucht zit...  is dat natuurlijk zo ontzettend belangrijk.  Om daar wel mee bezig te zijn.  De fiets.  Wat is het verschil in aerodynamica...  als je de aller...  zeg maar nu op de...  of laten we zeggen de World Tour teams...  die ze even als uitdrukkingspunt pakken...  want die komen toch wel naar de markt...  kan fietsen, en dat is ook wel een representatieve groep, kan merken.  Wat is de range van de meest ellendige aerodynamica?  Voor wat?  Ja, maar dus in de profpeloton hebben ze dat tegenwoordig wel aardig voor elkaar.  Maar als we even teruggaan in de tijd...  Ja, die Colnago's.  Ja, vraag ik me ook wel af.  Ik heb hem zelf nooit getest, maar terecht, punt.  Als ik de hele dag in de kopgroep zou zitten moeten boren op dat ding...  Of op de kop van de peloton voor een pokertje.  Dan heb je toch liever een aerofiets, of niet?  Zeker.  Maar ik denk wel bijvoorbeeld dat met name Specialized...  zeven jaar geleden...  met de Ventures toen...  daar hadden ze echt een heel groot voorsprong op de concurrentie.  Ja, dat is het verhaal van Fabio Jacobsen.  Dat ze dan in een lange afdaling...  Dat zeggen ook veel profrenners.  Met Bora en alle ploegen die een quick-step zetten...  Zonder extra te trappen, zat je gewoon aan het eind van de afdaling.  In Ruta del Sol zijn altijd renners een beetje bezig.  Het is een koers begin van het seizoen.  Ze voelen zich in die afdaling.  Mijn fiets bolt harder dan die van jou.  Dat was helemaal niet de tijd dat ze op die buis gingen zitten.  Dat was net verboden, volgens mij.  Boergaard, al die mannen van Bora en die mannen van quick-step...  die vonden het prachtig.  Want je hebt daar in Spanje inderdaad ook afdaling...  en dat je niet hoeft te remmen.  Er gaat niet over afdaling met haaspel.  We hebben het in het begin over een krek van mond gehad.  Ga maar zitten en kijk maar hoe hard je gaat.  Dan zie je heel snel welke fiets meer aero is.  Dat doen ze dan ook heel bewust.  Ja, natuurlijk.  Mijn fiets gaat veel harder dan die van jou.  En dan omkijken naar die afdaling.  Oh, ik lig 50 meter of 100 meter voor en dan even lachen.  Ja, tuurlijk. Dat is een spelletje.  Maar ik denk wel dat het, zeker bij Specialized bijvoorbeeld...  een beetje wet van de remmende voorsprong.  Ze hadden een enorme voorsprong, maar je ziet dat al die merken...  aero frames zijn gaan maken en daar ook best succesvol in zijn.  Maar nog steeds is niet iedere fiets even snel als de ander.  Hoogstens ook dat is een vijf stof, een zes stof forse treffer.  Die voel je vanuit de energiepak.   crews met een bezoekerslevel, kruipend,  bij een bijzondere ID-Doc neemt,  jullie hebben uw fiets veranderd naar een stuk menoer carrières inclusief...  echtig goeder om je energie voor Online te geven,  en het is socio-definitief nuitwelker.  Ja.  Ik hoop ook dat jullie toch een eigen vijf losers...  en u Beginmer termen hebben...  dat je倒 over de hele weg naar de European Entrepreneurs...  Eerder dan 90 dan 95 trouwens. Want een fiets maakt ook wel een flink verschil.  Maar dan dus, ja, over de grootte kan het weer richting de 20 watt wel gaan.  Tegen 40 km per uur, en dan moet je dus weer nagaan.  Maar wat wil je weten over de fiets, Steef? Ik ben wel benieuwd naar een aantal dingen.  Wat hem sneller maakt, hè?  Stuur? 28 band of een 23 mm. Vroeger reden we met hele smalle bandjes. Hoeveel scheelt dat?  Ik heb geen idee, maar weet jij dat?  Nou, waar het om gaat. Je kan het ook voor een zeker deel wel beredeneren.  Dat het bijvoorbeeld in de eerste plaats, als jij een bredere band neemt, heeft dat invloed op het frontaal oppervlak.  Het is traag, hè? Zeker, dat denk ik.  Maar wat er nu bijvoorbeeld gebeurt, is dat je hele brede velgen krijgt, waar eigenlijk die band er bijna invalt.  Misschien heb je het wel eens gezien.  Dat de velg breder is dan de band.  Precies, eigenlijk wel. En dat is dus veel aerodynamischer.  Dat is nu eigenlijk weer het laatste jaar, twee jaar zie je dat.  Omdat dat aerodynamischer is.  Het voelt ook lekker. Ik heb er één keer op gereden.  Met de Seine 22 was een schoon, zaten die wielen erin.  Ja, en het is ook tweeledig. Omdat die velg dan breder is, gaat die band wat minder bol staan.  Maar het is ook aerodynamischer.  Dus een 28 op een brede velg is meer aero dan een 23 op een smalle velg.  Ja, want een 28 op een brede velg heeft eigenlijk gewoon een andere maat.  En we noemen dat dan een 28-band. Maar afhankelijk van op welke velg je je monteert, wordt die wel 30.  En ook de ene 28 is de andere 28.  Ik wil velgen weten. Op Zwift kan je toch altijd, als je veel verzwikt, niet meer wielen kopen.  En dan staan er van die dingetjes achter, aero of gewicht.  Als je een krit gaat rijden, die heel vlak is, moet je de hoogste velgen pakken die je hebt.  Ik denk dat het bij velgen of wielen overhaupt, en je komt wel vaak uit bij cijfers van de fabrikant,  maar vaak heeft de fabrikant ook geen baat bij om die getallen helemaal te gaan verzinnen.  Maar er zijn dus wel heel verschillende wegen die naar Rome leiden.  Zoals die Princeton's. Ik heb ze zelf nog nooit getest.  Een merkwielen is dat?  Ja, dat is een merkwielen waarvoor, dat was toch voor Mathieu van der Poel, gingen ze nog 2000...  Ja, die tijdwielen.  Ja, precies. Gingen ze die nog ophalen. En die hebben een soort van deukje tussen de spaken.  Best wel een apart profiel hebben die. En die zouden dan heel snel zijn.  En dat is wel een compleet ander profiel dan weer waar bijvoorbeeld vroeger de Cosmicabons,  die met de hele brede zips, dus wel weer met het golfbalpatroon bijvoorbeeld, de zipvelgen.  Dus er zijn, en dan los van het aantal spaken, wat ook weer invloed heeft op de aerodynamica,  er zijn heel veel verschillende manieren, trouwens de hoogte van de velg, dat is nog een van de belangrijkste,  maar er zijn dus heel veel verschillende wegen die naar Rome leiden en die dan bepalen of dat wielzet snel is,  of niet snel. Wat wij wel ook zelf heel veel hebben getest, is bijvoorbeeld bij dichte wielen.  Was bijvoorbeeld een dicht wiel, want je hebt dan bijvoorbeeld wielen die zijn heel plat,  maar je hebt ook wielen die zijn dichter, achterwielen die zijn wat boller.  En wat wij merkten dat het heel erg ging om de combinatie frame en wiel.  Dus als je bijvoorbeeld een, je had de Giant frame met hele brede achtervorken en voorvorken,  en daar loonde dan juist dat hele platte wiel, dus dat er dan heel veel ruimte tussen was.  En bij andere frames was het juist dat je zo min mogelijk ruimte probeerde te creëren.  Dus het zit ook heel veel in die combinaties wat dan weer snel en niet snel is.  Maar over het algemeen kan je toch zeggen, hoe hoger de velg, hoe meer erger.  Ja, zeker. En qua wat, weet ik niet precies.  Ja, hangt dus ook wel weer heel erg af van de omstandigheden,  want vooral in waaiekoersen met schuin wind meegaan die hele hoge velgen in eerste plaats moeilijk te controleren zijn.  Dus daar moet je wel zin in hebben. En in mijn tweede plaats wel echt veel sneller zijn.  Als laatste, plat stuurtje, rond stuurtje.  Aero stuurtjes. Die stijve jongen, de hernia springt in je rug als je dan zo'n stuur ziet.  Ja, voel je dat zo?  Ja, ik wil echt nooit meer zo'n stuur.  Ja, wij hadden bijvoorbeeld bij Wereld Unicorps, ook met Thomas Zekke,  hadden we die basebar, daar maak je alleen gebruik van de eerste 10 seconden,  en daarna 59 minuten en 50 seconden niet meer.  Dus die basebar moest echt zo klein mogelijk zijn.  Het liefst zou je hem een soort van 10 seconden optrekken en hem langs de kant gooien, maar dat gaat niet.  Maar dat was dus een super smal, super stijf carbon stuurtje.  En daar kon je echt amper mee die fiets op gang krijgen. Dat was echt heel raar.  Spannend dat hij niet viel, zeg maar.  Ja, precies. Het was echt een heel apart stuur.  Het scheelt veel.  Het is ook logisch, vooraan.  Ja, vooral ook die breedte, precies. Je zegt het perfect.  Het vangt meteen, het heeft het eerste contact met de lucht.  Het staat voor in de rij om je af te remmen.  Precies. En wat men daar vooral probeert te creëren is weer die druppelvorm.  Dat is dé vorm in de natuur. Veel aerodynamischer dan dat ga je niet krijgen.  Frame?  Ja, de aeroframes zijn dus in zwang geraakt.  En wat zie je daar? Dat ook eigenlijk in alle buizen veel meer een druppelvorm wordt gecreëerd.  In plaats van veel meer ronde buizen.  En wat die aeroframes ook doen is dat ze op zoek gaan naar aerodynamische eigenschappen.  En dat ze daar gewicht een klein beetje bij loslaten.  Want de meeste aeroframes zijn eigenlijk wel wat zwaarder dan vaak het lichte type.  Als jij een fietsderist hebt, de Mammot, en die rijdt 25 gemiddeld.  Je rijdt best wel hard omdat je een afdaling hebt.  Zou je hem dan toch een aeroframe adviseren of zeggen ga lekker op een klimfiets?  Nee, ga op een klimfiets. Maar ik zou wel die Nederlander die de Mammot gaat fietsen...  En één fiets heeft.  Wij zijn toch alleen maar in de polder aan het zoeken. Is een aeroframe wel...  Dat gaat wel vooruit hoor.  Dat zegt de man met een Venge.  Ja, precies. Maar ze hebben bijvoorbeeld juist bij Specialized gezegd...  van nou, we kunnen nu die aerofiets net zo aeromaken en net zo licht.  Dus we maken geen verschil meer tussen tarmac en Venge.  Ja, en het is gewoon nog maar één type.  One bike to rule them all.  We gaan afronden.  Ik vind het nog wel heel interessant. Ik wil eigenlijk nog wel een vraag stellen.  Over houding. Wat doe je met houding?  Ja, maar daar hebben we toch allemaal...  Ja, maar ik wil weten, want ik doe retool. Dat doet Jim ook.  En dat meet biomechanica, hoe goed je trapt.  Hoeveel lever je in aan biomechanica richting aerodynamica?  Dat is best wel een legitime vraag, toch?  Ja, iemand die erop getraind is, nul. Dat is de truc.  Dus als we het in het extreme trekken, de echt goede tijdrijders...  die kunnen vermogens op een tijdritfiets leveren...  die gewoon net zo goed zijn als met een enorm open heuphoek...  wanneer ze gewoon met hun torso helemaal rechtop bergop fietsen.  Met een Tom Dumoulin staan van deze wereld.  Precies. Die kunnen dus in zo'n extreme aerodynamische houding...  op een tijdritfiets dus, dezelfde vermogens een uur leveren...  als dat ze bergop kunnen.  Ja, en bijvoorbeeld Stefan, zet je die bewust met zijn stuur iets lager...  of zeg maar iets meer aero op de fiets.  Dat je zegt, ja, ik weet dat hij dan 20 wat minder trapt.  Nou, dan zou ik dus nooit zijn stuur per se gaan verlagen.  Dan zou ik hem eerst gewoon erop gaan attenderen.  Van, joh, je moet in je trainingen, hè...  stel je doet drie setjes 30-15's. Leuke training.  13 herhalingen. Nou, ga dat eerste setje maar gewoon net zo lomperam als je kan.  Maar het tweede setje ga je proberen zo aerodynamisch mogelijk...  die vermogens te leveren.  En dan mag je het derde setje bijvoorbeeld weer loslaten.  En door dat altijd mee te nemen, bijvoorbeeld...  één op de drie of één op de twee intervallen zelfs die je doet...  juist ook heel erg met die positie bezig te zijn...  dan zul je merken dat je ook gewoon op een gegeven moment onbewust...  dat steeds beter gaat doen.  Weet je wat het paradoxale aan het onderwerp is?  Dat het deel wat je heel veel moeite kost en tijd gaat kosten...  en pijn gaat doen...  is het deel waarmee je de grootste gains kan halen.  Ja, maar volgens mij hebben we wel wat dingen benoemd...  waar ik bedoel 10 watt, soms wel eens 15 watt...  keuze van banden is 5 tot 10 watt.  Ik was ook nog niet klaar.  Het paradoxale is dat je ook gewoon een fietsmaakje kan...  een shit kan kopen die je gewoon sneller maakt.  Ook al is dat dan maar in de marge van 10%.  Dus dat is het gekke, toch?  Maar dat is niet maar 10%, weet je wel.  Dat is ook 10%.  Dat is superveel.  Dat is gewoon een spooi met watts.  De gemiddelde amateur wielrenner die 10 tot 15 watt...  als hij al die dingen een beetje goed aanpakt, kan verbeteren.  Dat is natuurlijk superveel.  Daar is hij misschien zijn hele leven aan het trainen.  Dat is wel een mooi verschijnsel.  Dat je instant gratification krijg uit dingen die iets minder impact hebben...  maar wel gewoon van pam verliggen.  Bijvoorbeeld bij tijdritposities is het niet ongebruikelijk...  en dan hebben we het wel over snelheden van 50 km per uur...  dat we aan het einde van de dag 30 tot 40 watt bespaard hebben.  Dat is echt gigantisch.  Echt in de achterhoede finishen of gewoon midden in het peloton.  Of midden in de uitslag van een tijdrit.  Dat is gigantisch.  Dat gebeurt heel vaak.  Zullen we gaan afronden?  We hebben er een lekkere lange rit van gemaakt.  Wat een rabbit hole.  Interessant onderwerp.  Ja, en we kunnen hier nog echt zoveel dingen...  Het is ook wel interessant.  Aan de andere kant hoop ik dat...  maar goed, dat mogen de kijkers of de luisteraars in de comments zetten.  Het gaat op een gegeven moment wel heel erg in de procenten van de procenten.  Dus het is wel een hele lange laadlijst.  Op een gegeven moment zie je het niet meer.  Dan ga je zeggen, oké, ik doe mijn elleboog gewoon naar binnen.  Kijk maar, misschien als we even een klein lijstje maken van platslaan.  Eén is gewoon letten op je positie.  En dan niet meteen in je fiets gaan sleutelen.  Maar die dingen, polsen naar binnen.  Bijvoorbeeld ook je armen juist op de remgrepen.  Niet per se in de dropbars, niet in de beugels.  Maar juist eigenlijk je onderarm evenwijdig aan het oppervlak.  Polsen naar binnen, elleboog naar binnen.  Goede toevoegingen.  Ik heb Nicky gesproken twee weken geleden.  Die heeft een baantest gedaan, want dat zeggen ze inderdaad altijd.  Maar Nicky werkt dat dus niet zo.  Maar dat kan dus.  Ja, snap je?  Dat is het lastige van aerodynamica.  Voor een grote groep ga je dat dus zien.  Alleen dat maakt het zo complex en zo lastig.  Dat het dan weer niet voor iedereen is.  Maar als we toch wat dingen moesten zeggen, op die manier op de positie letten.  En dan is het bijvoorbeeld helm.  Zou ik denk ik als eerste aanpakken.  Beetje op gedeelde tweede plaats gewoon met kleding.  Zorg even dat het een beetje strak zit.  Als je snel wil.  Maar niet open rutsen.  Dan kan je misschien echt gewoon money spenden.  In de eerste plaats denk ik wel wielen.  En dan pas frame.  Als we echt gaan spenden.  Eerst wielen, dan frame.  Wel goed nadenken, wil ik hele hoge velgen.  Waarbij ik ook met windkracht 4 de ringvaart in geblazen word.  Dat is niet chill.  En dan kan je op een gegeven moment die hele kleine dingen gaan doen.  Zoals waar Sky op een gegeven moment mee bezig was.  Dat ze dan de kilometer tellen.  Dan ben je weer beneden.  Die zat dan echt gewoon strak tegen het stuur aan.  En toen kwamen er ook weer van die regels van de UCI.  Dat er een creditcard tussen moet kunnen passen.  Ook de bidonhouder.  Er moet een creditcard dan weer tussen.  Wat cool, dat wist ik echt niet.  Dus er zijn ook heel veel van die regels.  Net zoals die 3 staat tot 1 regels.  Dus wat de vorm mag zijn.  Die zijn ook op een gegeven moment gaandeweg een beetje losgelaten.  Wat we mechaniek veel gebruiken.  Dat elektrische tape.  Dat plakken ze dan over ieder boutje heen.  Of alle kleine gaatjes in je frame dicht plakken.  Of wat ze ook allemaal doen.  Want ze hebben vaak een transponder op hun voorwerk.  In de prof peloton.  En daar doen ze dan een soort sokje omheen.  Dat verwarmen ze dan iets.  Een krimpkausje of zo noemen ze dat.  En dan zijn die mechanieken er ook heel druk mee.  En dan heb je daar een aerodynamischer geheel.  In plaats van gewoon die transponder met een tie wrap.  Laatste vraag.  Maar dan komen we dus in de rabbit hole terecht.  Als je dat tof vindt moet je daar ook zeker mee aan de slag.  Je wahoo.  Ja.  Moet je die omhoog?  Of naar voren?  Die moet dan ook mooi aansluiten op het geheel.  Maar steeds hoppervol je hem kantot.  Ja.  Je moet hem gewoon recht.  Want als je hem te ver naar beneden tikt.  Dan komt hij juist weer daar vol in de wind.  Waar je nog geen wind hoeft te vangen.  En je hebt vooral je hebt de wahoo houders.  Die ook helemaal aerodynamisch zijn.  Die zijn fijn ja.  Die passen me niet.  Die vind je fijn.  Ik ben er wel achter.  Omdat het gewoon schoner is.  Ja, omdat het mooier is.  Ik ga even iets eerlijks zeggen.  Nou je haakt een beetje af op de laatste.  Nee want eigenlijk.  Jullie allebei rijden op de etos.  Ik snap shortcuts die zo naar bellen vallen.  Ik houd het graag in stand.  Ik bedoel jullie rijden allebei op de minst aerodynamische fiets.  Heb je die fiets wel eens gezien?  Maar opgeteeld vooral.  Het leven draait op schoonheid.  En die fiets is in schoonheid.  En dat die dan iets minder aero is.  Nee ik bedoel het.  Het aard van beestjes.  Mijn paarse monster gaat wel harder dan jullie fiets.  Oké we gaan afronden.  Wil je nou meer weten van Join?  We hebben het niet over Join gehad.  Nou dat is ook nog eens lekker.  We gaan even niet over Join hebben.  Oh hartstikke goed.  We gaan alleen even zeggen dat je de link in de show notes moet pakken.  In de podcast app.  Of even op Live Slow Ride Fast moet kijken.  Want als je die link gebruikt krijg je korting.  En dat wil je.  Voor twee gratis weken Join.  Bovenop die twee weken die je toch krijgt.  Nou daar kan je misschien weer een beetje elektrateap voor kopen.  Om je gaatjes in je frame dicht te tapen.  Als je dat wil.  Ik heb er nog wel een anekdote over.  Maar die vertel ik na de podcast.  Mag trouwens niet allemaal zomaar.  Je mag niet overal.  Zolang je maar zorgt dat de kleur van dat tape een beetje matcht met je frame.  Want anders is het geen pan.  En dat is ook belangrijk.  Vergeet ook niet.  Want daar zitten we nog steeds.  Kabels binnen door.  Zijn die mechanicus ook heel blij mee.  Ja dat is echt verschrikkelijk.  Ja.  Nou nu zijn al die frames lopen al die kabels binnen door.  Dat kost fokking veel tijd voor de mechanicus.  Ja sterker nog.  Je bent al een soort van supermens.  Als je dat kan.  Als je dat lukt om die.  Ja niet normaal.  Dat is echt niet normaal.  Ik heb Miel daar heel vaak op geboeteren.  Nou oké.  Vergeet ook niet.  Als je er even uit moet.  Om lekker naar de Limburgse heuvels te gaan.  We hebben het vandaag weer gedaan.  God wat lagen ze er nou mooi bij.  Gisteren in de regen waren ze mooi.  Maar vandaag lente zonnetje.  Ik vond ze gisteren mooier.  Ja?  Ja.  Veel profs tegengekomen vandaag.  Ik vind ook in de regen.  Dat is lekker.  Lage rolweerstand.  Oké je kan een keer een bochtje missen.  Maar het is wel prettig.  Ja.  Maar je mist ook die snelheid.  Bij jou mis je geen bochtje.  Ging niet hard he.  Steef wist jij dat?  Wat?  Nee ik wist het niet.  De weerstand omlaag.  In de regen.  In de laag druk.  Nee je hebt een lage rolweerstand.  Dat je een lage rolweerstand hebt.  Op de weg.  Dus de weg met je band zal een lagere rolweerstand zijn.  Dat is toch logisch.  Ik heb er nooit over nagedacht.  Ik ook niet.  Hij poneert iets.  Moeten we het de andere keer hebben misschien.  Houd die vast ja.  Schrijf hem in de notities.  Het zal heel kleid zijn.  Maar het verklaart wel waarom je sneller weg glijdt.  Ga ik even zeggen.  Met andere woorden.  Je kan dus ook vanuit Hotel Valkenburg.  Het voormalige Black Label.  In de regen wegfietsen.  Heb je nog lage rolweerstand.  Kan je allemaal meepakken.  Boek die kamer.  Valkenburg bij Mercure.  Doe dat nou.  Want de wijn is goed.  Het ontbijt is goed.  Hebben we nog dingen voor het lijstje die er beter moeten?  Oh ja.  De wasabi crackers.  Maar die hadden we al genoemd natuurlijk.  De wasabi crackers.  Ja ja.  Die waren te klein.  Drie.  Tim wilde drie.  Misschien overvraag ik nu.  Stond er al Barolo op de kaart?  Ik heb het niet gecontroleerd.  We gaan nu afsluiten.  Gaan we dat meteen checken.  Het is leuk, ero.  Maar Barolo is belangrijker.  Code is all over the place.  Want als je de code podcast pakt, pak je ook nog eens een hele mooie korting.  Voor die kamer.  Of voor dat arrangementje.  Lift Slow Ride Fast.  Arrangementje.  Valkenburg bij Mercure. .nl slaes.  Lift Slow Ride Fast.  Zo.  Lange zit man.  We zijn er doorheen.  Blauw bedankt.  Hij heeft net naar ijzerenbostraining gedaan.  Hij zit daar nog een beetje te gloeien.  Ik ben er te gloeien?  Ja, maar dat ligt niet aan deze track.  Het ligt gewoon aan het onderwerp.  Beste luisteraar, tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  Tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Let's live this song, oh let's live like this song, change the chords, but don't turn  on the wave.  Why looking back babe, looking back right now, don't you worry about the miles to come.  Cause that road ahead lies in your hands, don't keep your eye on the prize, we're the ones who decide.  If we turn right or right along.