 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen.  Genieten, afzien, doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet.  Als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Onderwerp vandaag.  De laatste week.  Waarom niet de laatste maand of de laatste dag voor een groot event?  Je kan het heel breed maken, maar vaak is het in de laatste week een beetje.  Oké, wacht even, nu heb ik ergens naartoe getraind en wat ga ik nu precies qua eten nog aanpassen?  Of ga ik meer of minder trainen?  En hoe zit het met mijn materiaal?  Het komt allemaal een beetje samen en je wordt misschien een beetje zenuwachtig want het doel komt eraan.  Hoe pak je dat dan goed aan?  We gaan het over de laatste periode in dit geval.  Kiezen we voor de week voor het grote doel.  De wedstrijd, vaak de wedstrijd is het dan.  Het evenement zou ik het ook noemen.  Precies, cyclo.  Fijn weekje voor jou op het Eindlauw?  Laatste week, is dat een speciaal weekje?  Doe eens even een tipje van de sluier.  Heb je gekke pratsen, laatste week?  De laatste week is vaak, ja ik heb wel een tipje van de sluier.  Ik heb de laatste week voor de Tour, kan ik me wel herinneren, ik heb er laatst nog iets over geschreven.  Dat lag vaak op de kamer bij Bram Tankink en dan had hij ieder jaar een ander pijntje.  Ja, een beetje de derde bal, last van zijn knie.  Hij heeft nog een jaar gehad dat hij de probiotica pillen van de ploeg zo goed aansloeg dat hij een week lang aan de scheid was.  Dan nam je er maar twee van die pillen en dat werkte natuurlijk averrechts.  Dus dan hadden we nieuwe pilletjes gehad voor de Tour, probiotica, dat was dan goed voor je darmen.  Hij lag mij juist altijd uit omdat hij zei, de Tour is de enige koers waar je niet overtraint aan de startstond.  Omdat je eigenlijk een week met mij aan het uitrusten was.  Het is wel een week waar je een beetje zenuwachtig kan worden en je op kan winnen over het evenement dat komt natuurlijk.  Dat moet niet de overhand nemen.  Mentale voorbereiding komt ook zeker aan Bot, een van de hoofdonderwerpen van deze podcast.  Zijnde, eten, fietsen, de mentale game waar Lout over heeft.  En laten we zeggen wat meer praktische zaken.  Laten we met eten beginnen of zullen we met trainen beginnen?  Wat jij wil.  Doe maar met trainen.  Ja.  Ja, dus de inspanning eigenlijk voor de laatste weken.  Wat doe je nog?  Ja, precies, want dat is best wel een hekel onderwerp of een best lastig iets om in te vullen.  Dus je hebt ergens volle bak naartoe getraind en ineens is het nog zeven dagen voordat je doel hebt.  Of je zit in join, dat telt dan af en dan heb je nog zeven dagen voor je grote doel.  Wat ga je dan doen?  Of wat komen er dan voor trainingen?  Staat dat taper?  Nou, precies.  Dan verandert er in de trainingsfase, verandert dan.  En dat noemen we dan eigenlijk tapering.  En dat komt erop neer dat je eigenlijk de trainingsvolumen terug schroeft.  Want wat eigenlijk heel belangrijk is, is dat op de dag van het doel wil je een zo hoog mogelijke vorm hebben.  En wat is nou eigenlijk vorm?  Vorm is conditie min vermoeidheid.  Dus je hebt gewerkt aan je conditie.  Kan op een t-shirt dit.  Ja, nou, we gaan zo'n t-shirt voor je laten maken.  Je hebt gewerkt dus aan je conditie en vervolgens komt er een moment waarop je op een gegeven moment zegt van ja, oké,  het werk aan mijn conditie is een beetje klaar.  Maar want van trainen word je natuurlijk ook een beetje moe.  En dan door wat extra rust te nemen, komt eigenlijk de frisheid terug, wordt de vermoeidheid minder.  En dan als het goed is, je vorm op de dag dat het moet gebeuren zo goed mogelijk.  Mensen die wel eens op Strava kijken, ik weet niet of ik dat woord mag noemen, maar dat is natuurlijk een concluderende.  Daar heb je ook, we hebben de joint scoren, hebben we al eens besproken.  Maar in Strava staan nog twee andere lijnen.  De vermoeidheid, zeg maar de conditiescore, de vermoeidheid en de vorm.  Nee, maar Strava doet echt iets anders dan wat we met Join doen.  En met Join zeggen we eigenlijk hoe goed ben je?  Dus daar zit een component in van hoe hard je echt fietst, maar ook hoe goed je conditie is.  Maar in Strava zit dat niet.  Alleen wat daar wel weer in zit, is dat zij zeggen van oké, jouw conditie is dit en je vermoeidheid is dit.  En dit is dan jouw vorm vandaag.  Dus het kan zijn dat als je in de Join app kijkt, om hem toch even erbij te pakken,  dat je scoren de laatste dagen in die taperfase, of de laatste dag nog wat lager is dan het begin van de week.  Ja, eigenlijk hoe goed je bent is ietsje minder in Join op de dag dat het moet gebeuren.  Maar je bent dan wel weer fris, waardoor je het maximale eigenlijk uit jezelf kan halen.  Oké.  Wat doe je?  Wat doe je?  Ja, nou wat ik net al zei...  Is het alleen volume terugschroeven wat je zei?  Ja, dus het is eigenlijk duur en intensiteit en in totaliteit bepaalt dat de trainingsvolume.  En die schroef je terug.  En wat ik bedoel met dat het een hekel onderwerp is, is dat het heel erg eigenlijk persoonlijk is.  En ook heel erg afhankelijk is van hoe hoog jouw conditie is.  En ook natuurlijk heb jij misschien na dat grote doel ook nog andere doelen.  Want als je dan te lang eigenlijk te weinig doet, dan komen misschien dat soort doelen weer in je vaart.  Dus eigenlijk zijn dat de drie dingen als je een heel hoog niveau hebt, is automatisch je teper wat korter.  Want je herstelt sneller van een inspanning.  Dus je bouwt ook minder vermoeidheid op van een inspanning.  Plus van een hoog niveau te lang niks doen, ja dan keldert het omlaag.  Dus iemand, dus je kan je voorstellen dat dus profs bijvoorbeeld voor een belangrijke koers,  die blijven stiekem tot de wedstrijd aan toe.  Ja, die nemen dan één of twee dagen, doen ze wat rustiger aan.  Maar dat is het dan vaak wel.  Wat deed jij voor Luik, Bassenaken-Luik, om er maar eens eentje te pakken?  Deden we dat aan de laatste dag?  Ik deed aan de laatste dag een intensieve training.  Ja, lang ook?  Nou, drieënhalf uur.  En dan op donderdag vond ik het altijd wel lekker om mezelf leeg te rijden.  Maar dat staat ook nog ergens in mijn notes.  Ik weet ook niet of dat wetenschappelijk verantwoord is.  Maar dan reed ik zesënhalf, ja leeg reed ik gewoon zesënhalf uur nog op donderdag.  Wel niet hard, hard.  Maar wel de hele finale van Luik.  Vanaf dan was het vrijdag niks, zaterdag anderhalf uur zondag koers.  En ik denk dat heel veel mensen die dit horen...  Ja, die weten niet wat het is hoor.  Die denken van ja, ik moet gewoon twee weken op bed gaan liggen.  En niet nog twee dagen van tevoren.  Ja, precies.  Zoveel doen.  Dus dit is een voorbeeld van...  Ja, dus als je dus een heel hoog niveau had.  En dat hadden we volgens mij eerder ook al een keer genoemd.  Van Baarle voor de ronde van Vlaanderen en na, wat was het, Bradeschapel?  Ja, na Dwars door Vlaanderen.  Ja, precies.  En dan voor de ronde.  Ja, heeft hij op donderdag nog vijf en een half uur getraind ofzo.  Ja, dat beschrijft eigenlijk Laurensje ook een beetje.  Dus als jouw conditie heel hoog is en je ook nog die kwaliteit snel herstelt van de inspanningen.  Dan train je dus op donderdag nog zicht zwaar.  Unmount was zaterdag.  Op woensdag hebben we nog vijf uur getraind.  Met ook vijf man, zeg maar.  Dus ik was niet de enige.  Thomas was mee, Yvon was mee, Jasper was mee en Boswal was mee.  Dat is nog wat Boswal altijd beschrijft.  Dat is eigenlijk de training die me weer bek om trek zet.  Terwijl Ian toen ook in een huis zat met een paar fotografen.  Die zeiden, ja, je moet echt de hele week niks doen.  Anderhalf, twee uur per dag fietsen.  Dus die zijn eigenlijk van de school.  Maar wie zeiden dat dan?  Dat waren fotografen.  Supergoede foto's kunnen die maken.  Wat kunnen ze fotoën?  Die waren Ian aan het omlullen.  Dat hij niet met ons mee moest gaan.  Maar iemand van dat niveau.  Die zeiden wel, ja gast, het is een lang evenement.  Ik ben prof.  Ik heb genoeg kilometers in de benen.  Van die vijf uur ga ik twee dagen weg.  Heb je er lang over gedaan om dat een beetje onder de knie te krijgen?  Bij de amateurs werkte dat al zo.  Als je bij Raban bij de amateurs rijdt.  Dan ben je ook al iemand die dat niveau heeft.  Dat hij twee dagen na een lange training wel hersteld is.  Als je drie dagen later nog, wanneer ben je dan hersteld?  Dan kan je bijna nooit meer echt trainen.  Nu even vanuit de profsport naar de amateursport toe.  Is er consensus over wat goed en slecht is?  Of is het echt persoonlijk?  Waar consensus over is, is dat je echt in een week geen rust moet houden.  Dan ben je eigenlijk onvoldoende ernaartoe getraind.  Kijk, Loudens neemt dan eigenlijk één dag rust en dan één dag losfietsen.  Een gemiddelde amateur zal het twee à drie dagen zijn.  Als het echt een groot doel is.  En dan losfietsen.  En dan dus de dag van het event.  En dan heb je ongeveer de beste teper wel bereikt.  Ik zou zeggen maandag.  Als het op zaterdag is, dan zou je op vrijdag losfietsen.  En dan zouden woensdag en donderdag rustdagen kunnen zijn.  Dan heb je op dinsdag nog een training.  Of als je je conditie ietsje lager is en je dan van dinsdag op zaterdag niet goed herstelt.  Dan zou je op maandag misschien je laatste training hebben.  En dan is het dinsdag, woensdag en donderdag.  Maar dan houdt het dus wel een beetje op.  Wat daarbij belangrijk is, is dat wielrennen vooral een concentrische belasting is.  Dat noemen we dat.  Waarbij de spieren samen trekken wanneer ze aanspannen.  En bijvoorbeeld hardlopen.  Dat is ook een excentrische belasting.  Dan worden de spieren uit elkaar getrokken terwijl ze samen spannen.  En dan loop je veel meer spierschade op.  Dus met wielrennen heb je relatief weinig spierschade en spierpijn.  Dat betekent dat je ook korter tot het evenement kan blijven trainen.  Dan wanneer je bijvoorbeeld voor een marathon voorbereidt.  Dan is je tepen veel langer.  De meest gemaakte fout van een amateur?  Toch wel een beetje te lang teperen.  Dan loopt je conditie gewoon terug.  Ja, want dan loopt uiteindelijk je conditie terug.  En gewoon teveel.  Te veel eten ook toch?  Ja, die tip ik zo niet aan.  Hij is dereglerend.  Ontwrichtend bijna zou ik zeggen.  Wat is het dat mensen zoveel rust pakken?  Ik denk dat voor een amateur wielrenner, die moet het allemaal in zijn normale beslommeringen  nog maar zien in te passen.  Is het natuurlijk dan ook wel even lekker.  Je hebt bijna altijd misschien wat beters te doen of iets anders te doen.  Ik moet toch ook mijn rust pakken.  Dus het komt me eigenlijk ook wel goed uit.  Ja, ik denk dat je daar de spijker op je kop slaat.  Wat ik ook vaak heb is dat je dan die laatste twee dagen, omdat je zo uitgerust bent.  Van ja, high is een verkeerd woord, maar je voelt je echt fris.  Ja, je koolhydratvoorraden zitten natuurlijk goed vol.  Die heb je ook een poosje niet leeggetrokken.  En je ziet ook wel dat een uitgerust lichaam, er zijn dingen als dat de oxidatieve enzymen  in je spieren het gewoon beter doen.  Wanneer het lichaam wat is uitgerust.  Die activiteit is dan gewoon beter.  Lekker gevoelig.  Zeker, ja, maar als je het dan weer te lang doet, dan ja, precies.  Je slaat spijker op je kop, dat is dus vorm.  Dus dan voel je al dat je dus vorm hebt.  En dat moet je dus ook op de dag van je evenement moet je dus ook zo opstaan.  Uitgerust, vrolijk, je werkt als je de trap op gaat.  Het is gewoon een lekkere mental state.  En ook fysieke staat.  Dus dan kan je veel aan.  Dat is precies de bedoeling op het moment dat moet gebeuren.  Het probleem daarmee is, dat is natuurlijk een heel lekker gevoel, maar dat kan je niet  het hele jaar hebben.  Want dan train je niet.  Of te weinig.  Ja, je krijgt dat gevoel alleen omdat je ook een periode ervoor goed hebt getraind.  En daarna rustgepakt.  Dus dat is wel iets.  Dat kan je niet zeg maar 30 keer per jaar ophoepen, denk ik.  Ik denk dat 30 wat veel is, nee, dan ga je niet lukken.  Dan zijn de trainingsperiodes zo kort.  Dan kom je er niet aan toe.  Vorm is conditie, min vermoeidheid.  Ja.  Je wil je vorm zo hoog mogelijk hebben, dus dan heb je twee variabelen.  Conditie en vermoeidheid.  Die conditie niet te lang terug laten zakken door te veel vermoeidheid te pakken.  Klopt, maar een klein beetje terug zakken waardoor je niet die vermoeidheid hebt, is  wel eigenlijk the way to go.  Dat is waarop je je richt.  En dat proces, dat noemen we dus teperen.  En tegelijkertijd ook, wil ik vooral iedereen aanraden, ook dat voor zichzelf een beetje  te gaan ontdekken.  En dat geldt bijvoorbeeld ook voor de dag voor het evenement, het losfietsen.  De een voelt dan, zeker als een teper wat langer is geweest, dus die rustperiode wat  langer is geweest, dat je dan nog best wel even die spierspanning, die spiertones weer  op moet voeren.  Dus echt wel even een paar keer goed aanzetten, even wat sprintjes, misschien zelfs een minuut  even lekker doortrekken.  Om dan de volgende dag, zeker wanneer het bijvoorbeeld een evenement is waar hard gestart  wordt, dat je dan niet een heel slap gevoel in je benen hebt.  En dat is ook weer iets heel persoonlijks, bij iedereen hoeveel ze de dag voor het evenement  nog willen doen.  Vaak niet te lang wel, een uur, anderhalf uur moet je dat kunnen doen.  Maar hoe intensief je dan nog eventjes een paar prikkeltjes wil toevoegen.  Vaak wordt voor mijn gevoel, maar ik coördineer je maar als ik het verkeerd heb, teperen synoniem  gezien aan rusten.  Ja, precies.  Dus volume terug en intensiteit terug.  Maar het is eigenlijk vooral volume terug en echt wel wat intensiteit erin laten.  Ja, op het laatst dan, op de laatste fase.  Ja, maar teperen an siege noemen we dan een soort van, ja, dat je trainingsbelasting en  trainingsvolume, het is een heel breed begrip eigenlijk.  En ik wil eigenlijk ook alleen maar zeggen, het is best wel persoonlijk of je dan dus  een dag los fietsen en een evenement, omdat je een heel hoog niveau hebt, doet.  Of omdat je ook daarna nog doelen hebt.  Of dat je toch twee of drie dagen wil doen.  Oké, training, afsluiten, hoofdstukje eten.  Ja, dat is minst even belangrijk.  Te veel eten op de ochtend van het evenement.  Want wat het dan is, mensen horen dan van, oké, ik moet koolhydraten stapelen.  Dus veel eten.  Ja, eigenlijk is een laatste week een excuus om op je reet te liggen.  Ja, precies.  En al die dingetjes die even zijn blijven liggen, die kan ik nu mooi doen.  Dat is ook geen teperen natuurlijk.  Want ja, ik kan toch iets minder fietsen, dus dan kan ik mooi allemaal die dingen doen.  Die schutting in de tuin knallen.  Ja, precies.  Nou, dat is dus niet echt teperen.  Maar koolhydraten stapelen is echt zo'n ding.  Omdat je, ja, je wil je glycogeenvoorraad, wat je koolhydratenvoorraad is, in je spieren  en in je leven ligt tot opgeslagen.  En dan wil je die helemaal afgetopt hebben, als het ware.  En daarvoor moet je natuurlijk dus wat meer eten misschien dan gewoon.  Alleen vaak is dat gewone, vooral ook in een westers, normaal westers voedingspatroon,  eten wij al behoorlijk veel koolhydraten.  En als dan het trainingsvolume wat omlaag gaat, dan zit je eigenlijk relatief gemakkelijk  ja, als jij bijvoorbeeld ochtends havermaat eet, smiddags brood en z'n avonds nog ook  een koolhydratcomponent hebt, dan eet je behoorlijk wat koolhydraten.  En ja, dat is een best normale voedingspatroon.  En dan moet je, ja, dan zonder dat je die koolhydraten heel veel gebruikt, wordt eigenlijk vanzelf  die koolhydratvoorraad al wel behoorlijk afgetopt.  Je hoeft niet per se gigantisch te bunkeren.  Dat is wat jij zegt, toch?  Ja, nou ja, kijk, er waren eigenlijk in dat koolhydrat stapelen, was er vroeger, was er  een soort van idee dat je nog heel hard moest trainen en dan heel weinig koolhydraten moest  eten, want dan trok je die voorraden helemaal leeg, helemaal leegrijden.  En dan ging je soort van drie, vier dagen bunkeren en dan zat het helemaal vol op de  dag dat het moest gebeuren.  Nou, toen kwamen ze op een gegeven moment achter, ja, dat hele leegrijden, dat hoeft  niet.  Je kan beter gewoon bunkeren, bijvoorbeeld twee à drie dagen flink eten, dan zitten  die voorraden vol.  Maar eigenlijk zou mijn advies zijn, dat is een soort van 24-uurs-strategie, is gewoon  in de 24 uur voor het evenement probeer je rond de 6, 750 gram over 24 uur te eten.  Eigenlijk zou je beter kunnen zeggen 8 tot 10 gram per kilogram lichaamsgewicht in die  24 uur voor het evenement.  Dus iemand van 75 kilo zit dan in die 24 uur op max 750 gram.  En dan ga je je maaltijden maar na, dat is echt wel flink hoor, dat is echt behoorlijk.  Want dan heb ik het ook al over 10 gram per kilogram lichaamsgewicht.  Maar ja, heel veel mensen zitten eigenlijk in de normale al op 400, 500 gram.  Heb jij vaste eetpatronen in de dagen?  Wellicht zijn ze al zo ingesleten dat je er niet meer in de huts van bent.  Dat werd er vroeger gekookt, zeg maar.  Maar nu, voor die gerechtsevenementen, dan doe je het allemaal zelf.  Thomas en ik hebben ook voor Gravel Locos, die evenementen zijn dan op zaterdag voor het gemak,  dat je dan vrijdagmiddag al wel flink wat rijst eet en sauspasta.  En dan zorg je gewoon eigenlijk vrij normaal havermout met een banaan.  En niet meer dan wat ik doe als ik vier uur ga trainen.  Maar dat is dus het truc en daar gaat het vaak mis.  Dus als je die 24 uur strategie volgt, zorg dan inderdaad dat je de dag van tevoren,  dat misschien je lunch en je avondeten wat meer koolhydraten bevat dan normaal.  Maar dat je ontbijt gewoon ongeveer 60 tot 90 gram koolhydraten bevat.  Dat is je maximale opnamecapaciteit namelijk.  Die eet je ook uiterlijk tot twee uur voor de start.  Het liefst drie, drieënhalf uur voor de start.  Dan kan je misschien in die laatste twee uur voor de start,  kan je bijvoorbeeld nog een bidon met een carbloader, ongeveer 40 gram koolhydraten eten.  Maar that's it.  En ik heb wel eens bij evenementen hier ook in Limburg, dat we dan een wedstrijd reden.  Ik denk dat dat Limburgs mooiste was.  Nou, daar werden stapels pannenkoeken en ei, maar ook dingen als beken en dat soort dingen  naar binnen gewerkt.  Om dat te gedaan.  Ja, dat is een groot evenement, ik moet nu eten.  Maar dat neem je allemaal niet op voor de start.  Dus dan rij je met een volle pens en ook nog eens heel veel vet en eiwitten.  Wat de hele spijsvertering nog eens enorm belast.  Dat is mijn volgende vraag.  Die ook in die dagen, afgezien van de ochtend van het evenement,  maar eiwitten en vetten in de dagen voorafgaand.  Ik ga even terug naar dat grote ontbijt.  De dag van de Amstel.  Het probleem dan is ook dat je niet meteen begint met eten tijdens de koers.  Omdat je met die volle pens zit.  En dat is wat waardoor je eigenlijk een vrij normaal ontbijt wil eten.  Wat je ook voor training doet.  Zodat je het goede signaal krijgt op het goede moment.  Zodat je na een half uur al kan beginnen met je 80 gram per uur.  Vanaf minuut 1.  En als jij dat dus met zo'n bord van het ontbijtbevet in de Vandenvalk terugkomt.  Of van het Black Label Hotel.  Keurig.  Heel technisch.  Ja, dan klaar je er gewoon in.  Ja, jokker als je wil.  Welk hotel?  Het Black Label Hotel.  Nee, maar dan ga je zeker het eerste uur niet genoeg eten.  We hebben er al een eerdere podcast over gehad.  Je moet vanaf het begin beginnen met eten.  En dat is het probleem van een hele grote ontbijt op de dag zelf.  Dus dan krijg je beter een dag in de dag.  Je zegt het net perfect.  Dat lunch en dat avondeten de dag ervoor.  Dat zijn dan de belangrijke maaltijden.  En dan de tweede poging.  Eiwitten en vetten.  Laten staan.  Voorzichtig mee zijn.  Nee, in de dagen voor het evenement heb je gewoon al die macronutriënten nodig.  Dus gewoon eigenlijk normaal eten.  Zorgen dat je alles binnenkrijgt.  Vergeet je groente niet.  Helemaal niks spannends.  Vezels.  Ja, of je vezelarm wil gaan eten.  Er is dus zoiets als strategic fueling.  Dat je vezelarm gaat eten de laatste dagen voor het evenement.  Het grote probleem, namelijk ook bijvoorbeeld van koolhydraten,  is dat je met koolhydraten ook best wel wat water vasthoudt.  En met vezelarm eten zorg je er eigenlijk voor dat je,  door geen vezels te eten, juist je vochtbalans ook wat lager is.  En dus je gewicht.  Maar dan moet je wel...  Ik zou dat de amateur wielrenner niet 1, 2, 3 aanraden om heel vezelarm te eten.  Want je kan dan juist heel veel problemen krijgen.  Gewoon met je darmflora.  Gaat een beetje vastzitten.  Ja, precies.  Vezelarm eten wordt in de topsport dan in bijvoorbeeld een Tour de France gedaan.  En dan ook lang niet ieder renner, want niet ieder renner reageert er zo goed op.  Voor de hele belangrijke toerit.  Misschien 1 of 2 keer.  Want je kan dat ook niet lange periodes volhouden.  En dan let je er dus echt op dat je een aantal dagen echt vezelarm eet.  Maar ja, de hele boel kan dus ook verstopt raken.  En dan kom je ook niet meer vooruit.  Het is wel een onderwerp, vooral even afgezien van hoe relevant het voor de amateurrenner is.  Maar daarom niet minder interessant.  Die zoektocht naar ultieme koolhydraten met of zonder vezels.  En dat is ook wel interessant.  Want je bent natuurlijk best wel veel in aanraking met profs.  Die met die laatste procentjes bezig zijn.  Maar ik heb eerlijk gezegd, mijn zwager die Amstel World Race gaat rijden, die heeft daar nooit over nagedacht.  Nee, die moet dat ook echt niet doen.  Maar doe jij het zelfs?  Doe jij vezelarm eten?  Ja, jij radde me het voor een maand aan.  Ik zei, ik ga het niet doen.  Je pakt er gewoon je havermout zorgens.  Ja, ik pak er wel mijn groente en wel mijn havermout zorgens.  Nee, ik doe het ook niet.  Maar dat is omdat ik denk, dat half kilo.  Ik heb er ook wel slechte ervaring mee gehad.  Wat je zegt, dat ik in een dovinet er helemaal onderdoor ging.  Dat we een week lang dat deden.  Dat was de eerste keer dat we dat probeerden.  En een week is gewoon te lang.  Dus ja, ik sluit mijn bedje in maan.  Ik zou het voor de amateurrenner niet aanraden.  Nog andere voedingtips?  Of echt hele grote fuck-ups?  Even afgezien van dat bord met twee kilo koolhydraten erop.  De ochtend van de wedstrijd.  Nou ja, dat de fuck-ups bijvoorbeeld daarin zitten.  Dat je juist ook zo'n teper en ook dan wat je eet.  Dat je ook niet te veel dingen echt heel erg anders gaat doen dan wat je gewend bent.  Dat je niet ineens herneemt wat jouw normale ontbijt is.  Ja, tenminste als het een beetje normaal ontbijt is.  Maar wat Louis zou schrijven...  Egozantje.  Kop koffie, dat is normaal.  Ga ik hard uit de hart op.  Nee, maar dat je vier uur gaat trainen of vijf uur gaat trainen.  Dat zou je ook voor een evenement kunnen...  Precies, dus dat je eigenlijk daarin niet te veel gekke dingen doet.  Nee, geen nieuwe dingen ook.  En ook vooral geen nieuwe dingen.  En daar wil je misschien ook naar toe met materiaal.  Want daar gaat het ook echt heel vaak mis.  Eigenlijk een doodzonde.  Nieuwe dingen doen of de dag dat het erom gaat.  Nieuwe kettingen, nieuwe banden.  Nieuw eten.  Dorslesses, geldjes.  Dat moet je dus allemaal niet doen.  Precies.  Nog heel even terug en dan sluiten we voeding af.  Want daar zit ook hydratatie in.  Speciaal drinken of juist heel veel water drinken dagen van tevoren.  Nee, nee, nee. Dat is dus nee.  Natuurlijk, je vochtbalans moet gewoon op pijl zijn.  Maar dat moet het eigenlijk altijd, anders ga je dood.  Zodat je niet dood gaat.  Nu kom je niet aan de meter.  Op de dag voor je evenement.  Op je t-shirt.  Je kan dus niet voorladen als je denkt, nou morgen wordt het 40 graden.  Nee, dat kan dus ook niet met vocht.  Nee, dat sla je dus niet op.  Met zouten of elektrolyten?  Nee, ook niet.  Duidelijk, Ampje.  Proberen het stage in de lucht te blijven.  Op het evenement.  Ontnuchterd.  Ook niet met dat, nee.  Op voorvertrek, ja.  Even kijken, Lau. Ik ga even naar jou.  Natuurlijk, alles werd klaargelegd in het verleden.  Maar nu hebben we dat niet meer, hè?  Nee, maar we hadden het over mentale voorbereiding.  Dat hoort bij mij ook wel bij het stukje mentaal.  Dat je gewoon zorgt dat je shit op orde is.  En dan ben je er gewoon mee bezig.  Op het moment dat wij voor Unbound, voor 1, 2 en 3, post 1, 2 en 3, onze spullen klaarleggen.  Wat we daar willen hebben.  Ben je er gewoon mentaal mee bezig.  Ja, ik ben er ook gewoon in de koers.  Precies, dat ligt daar, dat ligt daar.  Een evenement als Unbound is om volgens mij zes uur s'ochtend start.  Ja, zes uur s'ochtend start.  Dat wil je zorgens niet meer nog even denken.  Hoeveel jelletjes ga ik in de start meenemen?  Hoeveel ga ik op post 1 en hoeveel ga ik op post 2 neerleggen?  Dus daar zijn Thomas en ik dan...  Je hebt het over tapen en slapen en dat soort dingen.  Vrijdagochtend was nog een uurtje fietsen met mensen.  Ja, een soort week on the ride, een verkenningsritje.  Ja, precies. Shake out ride noemen ze het.  Met een fietsshop, met een specialised store.  Daar gingen we mee mee.  Naar huis, lunchen, twee uur tukken, vier uur met z'n tweeën.  Wij spreken de wekken zetten, opstaan.  Nou, nu gaan we beginnen.  En dan waren we echt tot zes uur half zeven bezig.  Met alles klaarleggen, fiets klaarmaken, ketting smeren.  Bloks neerleggen, die vestjes vullen.  Kijk hoe dat werkt met tuintjes en vestjes.  Dat is de eerste keer ook allemaal.  Maar dan ben je gewoon al tweeënhalf uur met die koers bezig.  Gewoon de dag erna.  Bij mij helpt dat wel ook een beetje bij de bereidheid tot afzien.  Een dag later.  Ja.  Je moet klaar zijn, of mentaal klaar zijn.  Je moet ook weten dat als je na twintig kilometer lek rijdt,  wat ik deed, hoe je die band plucht.  Maar ook dat je dan niet meteen opgeeft, maar probeert terug te rijden.  En dat soort dingen.  Dus je weet gewoon dat sommige dingen kut gaan zijn.  De dag van het evenement.  En daar moet je ook doorheen.  Het kan niet allemaal roosgeur en maanenschein zijn.  En die mentale voorbereiding, die begint natuurlijk ook in die zware trainingen die je de maanden daarvoor doet.  Maar daar gebruik ik ook zo'n taper voor, om wel met het mes tussen je tanden aan die start te staan.  Dat je niet vijf maanden hebt getraind en een dag van tevoren denkt dat zal allemaal wel.  Dat zou toch zonde zijn.  Of dat je de laatste minuten bezig bent om met een band op te pompen.  Of shit, mijn ketting is niet geloopt.  Ja, dat is ook zonde. Dan sla je zelf weer je kop.  Ja, want dat is de echte stress.  Ik had dat zelf in migration.  Dag één liep mijn rem aan.  En dan denk je natuurlijk ook, ben je een stomme lul, dat ik dat gisteren niet extra heb gecontroleerd.  En de tweede dag reed er een auto over je achterboeien.  Ja, daar kon ik niet veel aan doen.  Er reed er een auto over mijn voorwiel heen.  Dat was Kaduuk.  Dat werd gelukkig snel gemaakt, maar daar kon ik niet veel aan doen.  Maar dan heb je wel even stress.  Hoeveel is dat waard, de rust, de avond van tevoren?  Omdat je shit gewoon is al klaargelegd.  Ja, dat is heel veel waard.  Maar dat is ook nog wel een leuke.  Het gaat echt wel om de totale rust.  En het trainingsvolume is dan wat naar beneden gegaan.  Wat je dan, wat zorgt dat jouw vorm is.  Dus dat die vermoeidheid is teruggebracht op de dag zelf.  Als het goed is, want dat zie je nog wel eens gebeuren.  Maak je vooral niet te nerveus op de dag, op de avond ervoor.  Ik hoop dat ik wel in slaap kom.  Want ik heb echt nog wel mijn acht uur slaap nodig.  Eén van de twee laatste onderwerpen die ik heb opgeschreven.  Ja, je kan echt gewoon denken van, het maakt eigenlijk nu niet meer uit.  Ik ben gewoon uitgerust en ik ben getraind.  En als ik nu, wijsansprekend, mijn drie uur tuk.  Dan kan ik alsnog het maximale van mijn lichaam vragen.  En dat is ook zo.  Je moet niet te veel nachten achter elkaar dat hebben.  Maar als je gewoon in de periode ervoor gewoon goed uitgerust bent.  Want je kan bijvoorbeeld ook niet denken van, dan haal ik het laatste nachtje wel even mijn slaap in.  Ja, dat werkt ook niet.  Het gaat echt om de totaliteit van wat je dan die afgelopen dagen hebt gedaan.  En dan komt het echt niet meer aan op de laatste nacht.  Ja, en dan ben je er gewoon klaar voor.  Dat gebeurt vaak hè.  Thomas en ik hadden al bij die geslapen zijde.  Wagendorff, hij heeft er een mooi boek over geschreven.  De proloog.  De wakennacht voor de proloog.  Thomas en ik waren allebei vier uur wakker.  Dat is ook zo al vroeg natuurlijk.  Of half vier volgens mij.  Want het was zes uur start.  En volgens mij heb ik het ook twaalf uur zien worden.  Maar ook geen moment dat ik me daar druk om maakte.  Ik ben klaar.  En natuurlijk die week ervoor moet je niet nog drie nachten van drie en een half uur hebben.  Want dan ben je niet klaar, maar ben je gewoon kapot moe.  Maar dit was...  Ik denk dat je daar niet druk om hoeft te maken.  En dat helpt ook met het slaapvallen.  Daar zit het dus in de voorbereiding.  Als je van tevoren goed uitgerust bent, maakt die laatste nacht geen reet uit.  Laatste vraag.  Even denken aan wie ik hem ga stellen.  Maar in de meerdagse koers wel hè.  Hoe bedoel je?  Slaap.  Dus als je dan nacht op nacht slecht slaapt, dan ga je op een gegeven moment wel tegen de muur lopen.  Moeten we deze aan Thomas tijdenken.  Tuurlijk brengt wel wat zin in.  Natuurlijk zijn er ook tien mensen die nde dag teкрist zijn gegaan.  Als jegellende deugd maar hoort...  Hard snake...  Heerlijk.  Daar moeten we wel heen geslapen zijn.  Smart one month, The Godfather.  Voor kernnet.  Dan hebben we helemaal nog nieuwsv&ende위 ashes gevonden.  Ja, van dat video.  weer zoiets als wat Jim zegt, als je dat nooit doet en dan ga je het opeens doen.  Ja.  Ja, dat is anders dan dat je wekelijks bij de masseur op tafel ligt.  Ja, en echt masseren de dag ervoor zou ik gewoon niet aanraden.  Nee, want eigenlijk is juist dat fietsen wat je dan vaak de dag ervoor nog even doet,  is juist even om die spierspanning er weer op te krijgen.  En een masseur haalt dat er eigenlijk juist weer af.  Maar toch doen ze het bij de profs allemaal wel.  Ja, lichte massage.  Hele lichte massage.  Ja, en die liggen gewoon graag, tenminste, die willen gewoon nog even bij de therapeut  langs de dag ervoor om gewoon even een verhaal te doen.  Maar echt, nog echt gemasseerd worden.  Massage is meer voor het herstel dan voor de, ja of je hebt een blessure wat misschien  nog nog behandeld zou moeten worden.  Maar ja, pas er vooral mee op wanneer het niet voor het eerst is.  En als jij er dan op een gegeven moment echt achter bent, ja maar voor mij werkt dit perfect.  Be my guest, maar anders zou ik het echt niet aanraden de dag voor het, voordat het moet  gebeuren.  Mooi, dankjewel jongens.  We gaan afronden.  Dank je Jim, dank je Lau.  Wil je nou meer weten of mail je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes of in de podcast app of op liftslowridefast.com  wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis bovenop die twee weken die je toch krijgt.  Maandje gratis trainen.  Toch lekker.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles wat te maken heeft met  trainen, eten, slapen.  En tot die tijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap