 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wondenbenen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren.  Maar hoe dan?  Daar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden.  Als ik harder of verder wil gaan.  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Laurence van Dam en Jim van den  Berg.  Jim.  Steven.  Wat is jouw doel voor dit seizoen?  Nou, mijn doel is dus op dit moment het Live Slow, Ride Fast plan.  Serieus?  In Join.  Waarom pak je die?  Dat heb ik een maand geleden ingesteld.  Omdat ik weet welke parameters er in zitten en wat voor training ik wil ongeveer.  Dat is een heel afwisselend schema en daar had ik behoefte aan.  Heel veel verschillende prikkels.  Eigenlijk heel leuk om te doen in Join.  Ja, maar het is juist wel iets zonder echt doel toch?  Nou, het is dus een beetje bij het ontbreken van een doel.  Bij het ontbreken van een doel is zo'n type schema, dus juist het afwisselend trainen  heel lekker.  Lau, wat is jouw doel?  En nou even het beste jongetje van de klas.  Zo goed mogelijk geformuleerd.  Nou ja, ik heb opgeschreven, bij mij is de uitvangst beetje altijd wel het beste wat  in principe mogelijk is doen.  En dat klinkt heel wazig.  Ja, dat is best wel heel wazig toch?  Maar ik probeer gewoon altijd zo goed mogelijk te trainen.  Ja, mijn doel is unbound, weet je wel.  Maar ik heb daar niet.  Mijn doel is unbound en op het moment dat ik het opschreef, de uitvangst beetje is eigenlijk  altijd streberen.  Wat je zegt, beste jongetje van de klas, mag maar huiselijk voor volgende week al, want  volgende week heb ik geen tijd, dat moet wel af.  Toen waren we die podcast bezig over Core en dat pak ik richting unbound.  Dan bijvoorbeeld nu niet bij, of ja vanaf morgen wel.  Maar richting het doel wel.  Dus er zit ook bij mij iets, toch van het doel komt eraan en wordt belangrijk.  Maar ik heb net opgeschreven Thijs Al, daar heb ik gisteren mee getraind.  Jij kent Thijs Al ook goed en jij ook.  Jij kent hem niet terug, maar die vertrekt morgen naar Cape Epic.  Ja, is hij weer in gang geschoten?  Zondag was zijn laatste training, dan rijdt hij de N100 mee, maar dan vertrekt hij al  om kwart over zeven vanuit Haarlem.  Of in dit geval Driehuis, want hij was in Driehuis.  En dan komt hij thuis met 29,9 gemiddeld op zijn mountainbike op het strand.  Nou ja, we mogen niet naar snelheid kijken, maar er zat geen powermeter op, maar dan  heb je gewoon echt doorgestand.  Dat zag ik op drie, vier maanden geleden niet.  Je hebt dus renners die...  Het doel werkt.  Dat werkt ook voor mij, maar voor sommigen werkt het nog eigenlijk veel meer.  Ja, maar ik durf wel de stelling aan te gaan dat een doelstellen eigenlijk voor iedereen  werkt.  Zeker.  Dus bijvoorbeeld in mijn geval, dat ik eigenlijk dus bij het gebrek aan een goed doel dan maar  een soort van fit blijven of fit zijn of fit worden of doel neem, is dus niet een goed  doel.  Daar wilde ik naartoe ook, want wij hebben onze allereerste podcast ooit gingen over trainen.  Of nee, het ging niet per se over... nee, onze allereerste, de liftstopfiets.  Oh ja, ja.  En daar hebben we trainer A geraakt.  En toen was het van...  Als je nou met je vrienden gewoon lekker aan het fietsen bent, ben je dan ook aan het trainen.  En ik denk wel dat je een doel nodig hebt om, zeg maar, de Beter Worden podcast gaat  over beter worden.  En dat doel, dat is...  Daar begint het allemaal mee.  Toch?  Als je dat niet hebt, ja, het beter worden begint met je doel.  Anders waarom ga je dan netjes je schema volgen, toch op die fiets stappen als het regent of  een beetje half mis zitten of je bent moe of je hebt even geen zin.  Dat begint met je doel, toch?  De relevantie van het onderwerp is wel duidelijk.  Ja.  Ja?  Of nog niet helemaal?  Jawel.  Ja.  Eén stap terug.  Jij hebt de binnenkant van wielerploegen gezien.  En dit is even de brede context waarin, zeg maar, doelen van renners.  Want zo'n team, daar bestaan, weet ik veel, twintig, dertig renners zitten daarin.  Je hebt allemaal doelen.  En dan moet allemaal...  Eigenlijk is het jaarplan of het wedstrijdprogramma een opeenstapeling van plannen die te maken  hebben met al die doelen.  Hoe gaat die planning in z'n werk?  Dat klinkt heel complex.  Ja, dat is echt complex zeg.  Kijk, bij Intermarché Venti-Croupe Colbert is Eike in principe een half jaar lang Excel-files  aan het bouwen en dat allemaal op elkaar af aan het stemmen.  En te communiceren met iedereen.  Met de renners, maar ook weer met de trainers en met de ploegleiders.  Wanneer er veranderingen plaatsvinden.  Want de tijd is bijvoorbeeld voorbij dat er een planning wordt rondgestuurd op maandag.  Wie de zaterdag...  Kruisjeslijst.  Ja, maar in principe is het nu een jaar vooruit.  Worden er jaarplanningen gemaakt in een beetje prof?  Ik vind, kijk wat je nu opnoemt, dan heb je...  Dat is echt complex.  Ik krijg het niet.  Ik bedoel, wij hebben het over mijn persoonlijke doel net.  Of Jim zijn doel.  Of Bruno.  Maar nu heb je dus een ploegdoel.  Want hij wil een rit in de Tour winnen of een rit in alle grote rondes winnen.  Wat zou ik maar formuleren.  Dan heb je ook nog 27 renners die alle eigen persoonlijke doeltjes hebben.  Maar die moeten dan wel bijdragen.  Of die moet je daar tevreden houden, zodat ze in de Tour wel de sprint uit trekken.  Vooral ook dat.  Je moet je ook tevreden houden.  Laten we eerlijk zijn.  In een ploeg van 30 man, dat zijn geen 30 kopmannen.  Je zit eigenlijk ook wel een beetje wat kanonnenvoer tussen.  Maar je moet ze wel tevreden houden.  Dus je moet ook zorgen dat op een wedstrijd van een wat lager niveau, dat er ook een keertje  voor eigen succes gegaan mag worden.  Dus dat maakt het dan ook zo complex.  Dat is de complexiteit van een wielerploeg.  Die wil ik nou niet direct vergelijken met jouw doel, een mount toch?  Of mijn doel, een mount?  Nee, maar wel interessant is, als ik daar op in mag haken, dat bijvoorbeeld, zeker in  het verleden, door bijvoorbeeld die doelen niet duidelijk te hebben, of dan pas op maandag  te communiceren welke renners er dan in het weekend opgesteld stonden, kon je ook niet  ergens echt naartoe trainen.  Of was het eigenlijk maar, was ieder weekend weer een nieuw doel?  Dat zijn dingen die niet werken.  In die periode heb ik ook gekoerst.  En je bent alle wedstrijden op niveau, maar nooit op het niveau wat ik zeg maar later  in de Tour haalde, omdat ik wist dat ik de Tour ging rijden en daar naartoe trainen.  Maar ik was gewoon altijd echt goed aan het trainen.  En wist ik, oké, ik rijd dan een koers en dan ging ik twee dagen rusten.  En dan was ik, in ieder geval niet getaperd, maar uitgerust genoeg om die koers te rijden.  Dat is hoe het werkte.  En dan na anderhalve maand begon je minder te rijden, want dan had je wat te weinig getraind,  omdat je steeds twee dagen voor een koers niet traint, een dag na de koers niet traint.  Dus in vier dagen had je maar één training.  Dan ga je trainingsbelasting verliezen.  En na anderhalve maand ga je achteruit rijden of minder goed rijden.  Dan haal je de hele twee of drie weken uit.  En ook de belasting van die wedstrijd is ook niet zo'n goede trainingsprikkel.  Veel grijs.  Precies, het is heel veel grijs.  Het is vaak ook net te zwaar, waardoor je daarna lang rust nodig hebt.  Waardoor dus de frequentie van training eigenlijk alleen maar naar beneden gaat.  Dus nog niet zo lang geleden werd er ook in het wielrennen over wedstrijdritme en over  dat iemand beter werd door wedstrijden te rijden.  Dat is echt maar een heel klein percentage wat beter wordt van wedstrijden te rijden.  Eigenlijk wordt de gros van het peloton alleen maar slechter gedurende het voorjaar.  Vanaf een omloop tot aan Parijs-Roubaix bijvoorbeeld.  En daarna moet ook echt de riem eraf.  We hebben het wel vooral over rennerskoersen toch?  Ja, maar in dit space bijvoorbeeld dan enerskoersen.  En dan moet de riem er ook af.  En dan moet de conditie weer echt goed opgebouwd worden.  Ik heb het idee dat er echt een soort van generatieverschil aan het ontstaan is van  de renners die dat nog wel een beetje nodig hebben.  Ik moet ineens aan Craig van Avermaet denken bijvoorbeeld.  Dat is meer een ancien nu.  In ieder geval een renner die al even meeloopt.  En Wout van Aert die eigenlijk zo van de berg de omloop inviet.  Ja, en je hebt ook wel renners die het jaar terug al door hadden.  Zoals Nicky, die deed soms wel een lange duurtraining een dag na een koers.  Omdat hij juist wist dat na twee dagen voor de koers al weinig te doen was.  En als je een dag na de koers weinig te doen hebt.  Ik heb Nicky ook wel eens een ronde van Wallonies zien rijden.  Ergens eind juli volgens mij.  Begin augustus.  En dan was hij zo goed.  Dan reed hij er eigenlijk met twee vingers in zijn neus rond.  En dan kon hij beter worden van een ronde van Wallonien.  Terwijl 99% van het peloton finistiek koers met de tong op het stuur.  En die heeft daarna echt rust nodig.  Is er een verschil in...  Urich deed blokjes tijdens de Dauphiné.  Voor het werk.  Dan gaan we het over de persoonlijke aanpak van elke renner hebben.  Even terug naar de route.  En Samstrong.  Nee.  Ja, mooi.  Die koersen juist niet.  Dan kon hij beter trainen.  Die was zijn tijd in wat dat betreft in ieder geval veel vooruit.  Daar moet ook weer een podcast over doen.  Met die niet gecontroleerd.  Over Lance Armstrong.  Gaan we het niet doen.  Even terug naar het onderwerp.  De complexiteit van het afstemmen van de persoonlijke doelen.  Waar we het vandaag over gaan hebben.  In de bredere context van een wielerploeg.  Is dat een beetje...  Zijn er grote verschillen in het peloton?  Over hoe dat gaat?  Ik weet bijvoorbeeld...  Marijn Zeeman heeft bij ons in de podcast wel eens uitgelegd.  Wat voor, bijna zoals het in...  Laten we dat niet moeilijker maken dan het is.  In elke grote organisatie vindt jaarlijks deze cyclus plaats.  Dus het is niet dat de wielrenner daar ineens een mens op de maan zet.  Maar het is wel iets waar de wielrennerij in achter gelopen.  Om die stelling maar even te paneren.  En nu die achterstand hard aan het inlopen is.  Is de variëteit in ploegen, in de manier waarop dat wordt aangepakt, is die nog groot denk  je?  Of is dat nu wel echt met hele grote excels?  Ja.  Maar het is wel belangrijk voor de mensen om te beseffen.  We zaten ook bij Wout.  We zijn in zaterdag, in november.  Dat is voor de ploegleiders...  Dat besef je niet.  Dan is Londen daar afgelopen.  Dat is de drukste tijd van het jaar.  Ze moeten iedere dag naar Den Bosch om dan weer te vergaderen over die excelsheet.  Dus eerst de ploegdoelen.  Dan kijk hoe al die renners daarin passen.  Hoe die renners naar dat doel gaan trekken.  Hoe die maximale uit die renners krijgt door de juiste doelen te stellen.  Ja.  En die periode van het jaar, dus de periode van het doelen stellen, is voor de ploegleiders  drukker dan dat ze een keer een week naar de Dauphiné Libéré moeten en dan in die  auto zitten.  Het is ook een heel ander skillsetje voor nodig.  In de Tour in de auto zitten.  En de puzzel leggen.  Ajake is daar wel voor gemaakt.  Wat Ajake week.  Bij Wanti.  Dat was er al eentje die John Degenkolb, na twee jaar, volgens mij zat Ajake een of  twee jaar bij Sunweb, toen heette het nog Giant.  Die zei John, jij moet dat hele omloop het nieuwsblad niet meer rijden.  Ga maar lekker, we gaan op Tenerife trainen.  Toen nog niet, zijn Raymond en Robert.  Weet je, dus dat is inderdaad, hij had gezien van dat is echt een hele belangrijke trainingsperiode.  John die gaat voor het nieuwsblad, heeft hij toch op staan.  Hij is hier bijna een week niet aan het trainen.  En dat komt hij misschien net te kort in de klassiekers in april.  En dat pakt er goed uit.  Dus ook NS1 natuurlijk.  Maar Ajake was daar toen al wel echt mee bezig.  Ja dat snapt hij.  Is dit dus voor dit onderwerp, als we weer teruggaan naar de luisteraar en zijn of haar  doelen.  Is het eigenlijk voor elke luisteraar relevant die beter wil worden?  Ja, want het motiveert dus enorm om doelen te stellen.  Dus stel die vooral.  Maar op welk tijdsinterval stel je dan die doelen?  En hoe belangrijk zijn dan ook bijvoorbeeld die sub-doelen?  Of kan je een soort van iedere week een nieuw doel hebben?  Ja dat is meteen de praktische vraag van hoe stel je een goed doel?  Ja precies.  Nou bij deze, wat is een goed doel?  Nou de meest, en dat kent iedereen wel, die wel eens een willekeurige topperpant in Nederland  is binnengelopen, is dat die doelen smart geformuleerd worden.  Het is een enorme dooddoende misschien ergens.  Die heb ik ook geleerd op de kruip.  Ik weet wat hij bedoelt.  Ja, het is fantastisch.  Kudos van de Kruip University.  Ja, maar dat is wel wat het is.  De smart, ik ga er gewoon heel snel nu over heen lullen.  We zaten even de kruip te bezig.  Specifiek, meetbaar, acceptabel.  Aantoonbaar.  Aantoonbaar, nee, aantoonbaar, realistisch.  Achievable.  Achievable, inderdaad.  Achievable, realistisch en tijds-specifiek.  Tijdsgebonden.  Tijdsgebonden, dus dat er een tijdsduidelijke.  Oh, je krijgt er wel appjes over, denk ik.  Van al die kantoor boys en girls die nu zeggen, gast, smart is echt.  Hadden we hem goed?  Ja, want het was zeker.  Realistisch, heb je realistisch opgenoemd?  Ja, realistisch.  Goed zo.  Ja, toch?  Al doen we nu.  Ja, realistisch.  We zijn gewoon off-sweets.  Kijk, waar het vaak misgaat is met name ook die tijdsgebondenheid en dat meetbare.  Dat zijn denk ik een beetje de belangrijke vaak in dit formuleren van die doelen.  Dus het is bijvoorbeeld niet alleen, ik wil de mammot fietsen.  Nee, goed voorbeeld.  Ik wil goud halen.  Ja, wat wil je daar dan doen?  Voor mij hoeft dat niet per se.  Oké, maar dat is wel meetbaar.  Of je goud of niet haalt.  Dat kan een goed doel zijn.  Goud halen op de mammot.  Of dat je hem uitfietst.  Ja, dat is ook meetbaar.  Of je doel is, ik wil er aan de start staan, maar dat is meestal niet het doel.  En daar begint het bijvoorbeeld wel.  Dat je daar wel heel erg duidelijk tegenover jezelf bent, wat je daarin verwacht.  Want als je dat bent, dat gaat de motivatie brengen die aanzet tot gedrag.  Of waarschijnlijk gedragsverandering.  Zodat je meer gaat trainen of er beter naar gaat eten, leven, slapen, trainen.  Ja, oké.  Aanvast.  Eén stapje opzij.  De meest gemaakte fouten van de toerist.  Ja, niet die doelen dus eigenlijk specifiek of smart.  Ik wil mijn FTP verbeteren.  Wanneer?  Over drie maanden?  Ja, dat bedoelt je.  Hoeveel dan?  Ja, precies.  Heb je een powermeter, kan je het meten?  Waar ga je het meten?  Ga je het in dezelfde omstandigheden meten?  Dat dus, denk ik.  Ja, dat zijn allemaal goede voorbeelden.  Ja, heel erg.  Want als je hem op die manier niet insteekt, dan gaat het geen richting geven.  Dan gaat het niet genoeg motiveren.  Wat ik net al aangeef, het beste uit mezelf halen.  Dat is eigenlijk een kutdoel natuurlijk.  Ik wil eenmaal eigenlijk winnen of in ieder geval de eerste tien rijen.  En daar train ik voor.  Snap je?  Ja, absoluut.  Even kijken, is het zo dat, daar ben ik eigenlijk wel benieuwd naar, wat zijn nou de patronen  die je ziet in de doelen waar mensen bij jou mee aankomen?  Of renners, gewoon profrenners?  Ik vraag me bijvoorbeeld af, zijstraatje, is er sprake van structurele overschatting?  Realistisch.  Is het realistisch?  Is het allemaal realistisch?  Ja, zeker.  Ja, het zijn heel veel renners juist die hun echte doelen daarin juist niet uit durven  te spreken.  Dus het is veel meer, ik wil goed zijn in Parijs-Roubaix.  Wat ik net zei, zo goed mogelijk.  Maar wat is dat dan?  En dan ben je natuurlijk wel, en dat is dan bijvoorbeeld het probleem van zo'n doel,  top tien rijden in Roubaix zegt meer misschien over de rest van het peloton dan over jouw  persoonlijke prestatie.  Dus kunnen we dat ook vertalen naar andere doelen of in die wedstrijd bepaalde doelen  die je dan zou moeten halen, wat wellicht op dat resultaat zou kunnen leiden?  Als het iets ambitieus is, kan je er ook wel een beetje aan onderdoor gaan soms.  Vertel eens.  Ik vind het…  Ja, jij vertel eens.  Ik werd er 14 en werd ik 9 in de Tour.  En toen was er een wetenschappelijk onderzoek over het.  De eerste tien werden dan gemeten.  Airoop was ik de enige die beter was dan Nibali.  Alleen Anna-Airoop had ik dan…  Wie werd er tweede die oude Fransman werd treden?  Dit was Douwes, denk ik.  Ja, er is een onderzoek geweest en toen noemden ze hem een sterren.  Een sterren is een vogel die maar blijft vliegen als je hem eten geeft, zeg maar.  Die verzuurt nooit, zeg maar.  Zo'n Bob de Jong-achtige.  Ja, ik heb gelijk.  Maar dat ging over critical power en her work capacity waarschijnlijk.  Ja, en ik had er maar 0,1 watt per kilo bij.  Snap je mijn schrift?  Wat hebben ze gemeten bij jou?  Dit moet eruit.  Nee, dat vind ik eigenlijk interessant.  Dit is de opmaat van…  Ja, dit zijn toch doelenstellen?  Ja, ik reed gemiddeld daar in die tour 5,7 watt per kilo.  Makkelijk hè?  5,6 haalde ik uit mijn Airoben capaciteit.  Dus eigenlijk zonder te verzuren.  En 0,1 haalde ik erbij, want dat meet je dan aan de hand van de Plage de Bellevue is  een korte klim, 20 minuten.  En Porto Ballet is een uur.  En ik reed eigenlijk dezelfde vermogen.  Omdat ik op 20 minuten niet nog even zoveel van mezelf leefde.  Nou ja, Nibali die reed ook 5,6 watt per kilo Airoob.  Maar die Perlo Perro, Jean Christophe, met zijn gele Mavericks schotjes, die oude Fransman,  die werd tweede.  Perro, ja, dat is zijn naam.  Die reed 5,3 watt Airoob, maar die had er misschien wel 1 watt Ainoaerob bij.  Dus die klopte mij op de kortere klimmen.  Nou ja, dat lees je dan.  Nou ja, eerst ben je heel trots, want je bent de enige die…  Ik was misschien zelfs beter dan…  Je bent de enige die Nibali Airoob klopt.  We hebben het er wel eens vaak over gehad, dat ik Airoob best wel goed ben.  Maar ja, dan wil ik Ainoaerob erbij trainen.  Hoe ga je dat doen?  Ik ben er explosief, sprong, krachttraining.  Ik had een crossfiets geregeld, want ik ging kleine klimmetjes op sprint in in Maastricht  ofzo.  En ik wilde van 9 in de Tour, weet ik veel, 5 te worden.  Het liefst derde, weet je wel.  Ja, podium.  Lekker concreet, meekbaar, zonder realistisch.  Nou, op een gegeven moment begon ik ook wat te voelen van…  Waar sloeg ik het door?  Ik werd nog magerder.  Ik ging nog meer trainen, ik ging nog meer verkennen.  En dat werkte eigenlijk allemaal A, productief.  A voor rechts.  Contra.  Contra productief.  Waardoor ik, nou ja, ik werd, van 2015 toe, ik werd helemaal niks.  En ik had eigenlijk gewoon hetzelfde moeten blijven doen.  Maar ik ging mezelf…  Mooi voorbeeld.  Was dat een te ambitieus doel misschien?  Dit is dus een renner die stelt een hoofddoel.  Dat is allemaal in mijn eigen hoofd gebeurd, hè Jim.  Dus ik ben daar niet bij geholpen.  Dat is allemaal in mijn eigen hoofd.  Ik ga dit doen, ik ga dit doen, ik ga dit doen.  Ik heb misschien ook te weinig om me heen gevraagd.  Is het wel verstandig wat ik allemaal wil?  Een hoofddoel, Jim, eventjes.  Een hoofddoel waar allemaal activiteiten waar je het net over had, of dingen die je daarvoor  kunt doen, die richting geven aan allerlei dingen die je daarvoor moet doen in dit geval.  Sprintjes bergop, gewichtsverlies, nou, nog 5, 6, 7 van dit soort dingen.  Het moet niet per se, maar ik dacht dat het moest.  Ja, maar dat waren je zeg maar, de elementen die gingen bijdragen aan het, in alle, niet  realiseren van dat doel.  Maar als hij die allemaal bij elkaar had opgeteld, zeg maar, die dingen die hij dan moest doen,  had hij eigenlijk een soort van reality check moeten hebben van, oh, dat is wel heel erg.  Alles vijf stappen vooruit, ten opzichte van wat ik nu doe.  Ja, want het is natuurlijk een waardeloos doel.  Wat Lau had kunnen of moeten doen, is dat hij...  Ja, maar het was ook waardeloos.  Ik werd 60, zet die toe.  Is dat hij had moeten kijken, kan ik mijn anaerobe vermogen verbeteren en mijn anaerobe vermogen  dan ook vooral behouden?  En hoe weet ik dan of ik daarop verbeteren of hoe ga ik dat meten en wanneer wil ik dat  dan bereiken?  En hoeveel zou ik daarop willen verbeteren?  Maar dat werd allemaal niet gedaan.  Dat zou de doel kunnen zijn, maar wat het doel werd, was het podium tour.  En daar ging hij aan onderdoor.  En dat werd misschien ook zelfs al negen maanden van tevoren werd dat dan gesteld, dat doel.  Kan ik me zo voorstellen.  Weet ik niet.  Nou, nou ja, in mijn eigen hoofd.  Ik stelde het niet misschien, maar het was wel iets waar ik voor bezig was, weet je wel.  Ik werd er ook niet gelukkiger op op een gegeven moment.  Ja, dus dit was niet echt een meetbaar doel.  Het podium is toch meetbaar?  Nee, want het zegt vooral iets over de...  Wat het doel moest zijn dan?  Nou, het doel moest zijn dat hij die 5,6 watt dieper zou blijven rijden in zijn anaerobe  vermogen en die anaerobic work capacity was gaan verbeteren.  Wat overigens verdomd lastig is, want dit zijn twee communicerende vaten.  Maar dat was wel heel erg goed geweest, want als je dan had als Lauren het eerst had nagegaan  van, hoe gaan we dat dan meten door de tijd, kan je ook namelijk gaan ingrijpen wanneer  je ziet dat het verkeerd gaat.  Wanneer dat podium uiteindelijk maar verder uit zicht komt.  Dus ook op je 34e kan je nog een dom doel stellen.  Nee, maar ik zeg het even scherp niet.  Volgens mij is de analogie een beetje, het is het verschil tussen de coach die langs  de kant van de weg staat, of langs de kant van de lijn, langs de kant van het veld staat  en zegt, 2-0 scoren, 2-0 scoren, top 3, top 3 of podium tour, podium tour.  In plaats van dat te zeggen, we hebben een plan waaruit blijkt dat als wij voorgeven dat  de spits die heel lang is in ons geval om de ring kan koppen, dan moet je dus zeggen,  pas hem op de buitenspeler en geef hem voor.  Procesdoelen.  Precies, daar wilde ik eventjes naar toe.  Dat werkt veel beter en dat kan je veel meer ingrijpen of gewoon werken aan het resultaat.  En controle ook over wat we uiteindelijk proberen te bereiken.  En wat hier denk ik nog wel interessant is, het was waarschijnlijk zo'n doel, het was  het 9, 6 maanden van tevoren werd al dat doel, een heel ver weg doel wordt er dan gesteld.  Nou heb jij ook een behoorlijk harde kop en daar ging je dan wel voor.  Maar de meeste mensen die bijvoorbeeld 9 maanden of 6 maanden van tevoren zo'n doel stellen,  die beginnen morgen, niet vandaag.  En dat zie ik vooral veel misgaan.  En juist ook eigenlijk omgekeerd, vaak worden de doelen niet ambitieus genoeg gekozen.  Of er wordt bijvoorbeeld niet echt een volgorde gemaakt in doelen.  Dus bijvoorbeeld, wat ik daarmee bedoel is, je kan bijvoorbeeld best wel een heel ambitieuze  stip op de horizon hebben, bijvoorbeeld over een jaar.  Maar dan de procesdoelen, hoe je daar komt, iedere drie maanden.  En dat kan als het goed is, motiveren op een manier dat je iedere keer wel de controle  hebt over het bereiken van het doel.  Maar nog steeds gemotiveerd wordt om echt dat doel te gaan.  En het steltje in staat om bij te sturen.  En het steltje in staat om bij te sturen.  In het geval van Lau, om dit voorbeeld even te noemen.  Wat noemde je nou, die anaerobe capaciteit is hetzelfde.  Nou, de ronde van Roman, die wist ik wel dat ik moest gaan bijsturen.  Want ik zat niet op de goede weg.  Dus dat zijn dan ook wel meetmomenten, omdat ik al die wedstrijden reed.  Dus toen had ik wel door van, nou, dit moet nu een beetje anders.  En als je het zo gaat kaderen, want mensen hebben toch een soort van de neiging om vaak  te overschatten wat ze in enkele weken kunnen bereiken.  Zo van, ik ga in april beginnen aan het fatsoenlijk voorbereiden op de MAMOT.  Maar ze onderschatten vaak wat ze in een jaar zouden kunnen bereiken.  Dus door bijvoorbeeld iedere drie maanden dat bepaalde doel te hebben, die stip op te  horen, zou wel kunnen leiden naar een geweldige MAMOT tijd over een jaar.  Heb je in Join ook bijvoorbeeld de functie van, joh, je stelt de Pierre Egmond 2023  in, 8 januari.  Dat Join zegt, joh, dit doel is veel te ver.  Nee, nou, het is wel grappig.  Wat er dus gebeurt in Join, als je een doel instelt en het trainingsschema pas gaat, dan  berekenen we eigenlijk al je trainingen tot aan je doel.  En die laten we niet allemaal zien, want als dan weer iets verandert, dan verandert natuurlijk  dat hele schema ermee.  Maar die soort van query, die draait helemaal.  En iemand had zijn doel gesteld 10 jaar vooruit.  En dat was dus mogelijk, tot voor kort.  En toen bleef eigenlijk de database maar draaien, waardoor alle trainingsplannen stil kwamen  te staan.  Een soort reverse hack.  Ja, de boel crashte echt gigantisch.  En alle Strava-uploads werden gebuld.  Die kwamen niet meer door.  Dus dat kan nu niet meer.  Maar waar we mee bezig zijn, en dat is een van de komende updates op de korte termijn,  is dat we meer richting gaan geven over wat een goed doel zou kunnen zijn over drie maanden.  Of bijvoorbeeld, als je net in Join komt, ga je straks in een soort van een klein funneltje  terechtkomen.  Welk doel bij jou past.  En als je dan bijvoorbeeld zegt, ik wilde marmottefietsen over zes maanden.  Dan gaat hij je eigenlijk leiden tot bijvoorbeeld, op basis van je Strava-geschiedenis, kan bijvoorbeeld  de eerste stap zijn, ik ga dan eerst werken aan mijn basisconditie.  De eerste drie maanden stemmen in de beelden of conditie opbouwen.  En dan pas bijvoorbeeld daarna het specifieke marmotteplan.  En die eerste fase, mijn duurconditie, die kan je dus ook weer heel erg meetbaar vertalen  naar wat je wilt.  Bijvoorbeeld, FTP is niet voor 100%, maar is wel voor een groot percentage, een goede  maat voor hoeveel het duurvermogen is.  Voor elk doel zijn wel meeteenheden.  Ja, dat is daarom ook, dat is een update vandaag, zit erin.  Zit vandaag in de App Store of morgen.  Dan stelt hij ook voor jou FTP-testen in.  In het verleden moest je dat zelf doen, maar nu beveelt hij je dat ook aan.  En dan is dat een goede, ja, het is wel balen.  Ja, dat is echt wel.  Ja, want ook als je hem uitstelt, dan komt hij een week later weer terug.  Ja, shit, ellende.  Dat vindt hij mooi hoor.  Dan zit hij te lachen.  Maar, ja, dan gaan we heel veel subscribers afvliezen, denk ik.  Maar, ja, dus dat zijn wel manieren om dan naar een goed doel toe te werken.  En bijvoorbeeld in januari al zeggen, ik wil de marmotte fietsen, ik stel dat als doel  in.  Maar dat is te lang.  En motiveert dat dan wel genoeg?  Ja, voor de meesten hoogstwaarschijnlijk niet.  Maar dat is ook precies, als Jim en ik contact hebben over, want ik heb natuurlijk best wel  een kort lijntje met Jim, dus richting unbound.  Maar dan hebben wij, als wij contact hebben over mijn schema en join, hebben wij hier  het het meest over.  Hoe stel ik welk doel in, zodat ik, want Jim weet wat hij net ook zei, hij weet wat  er achter het lift, slow, ride, fast schema zit.  Hij weet wat er achter een unbound schema zit.  Als we dat vanaf vandaag gaan berekenen.  En hier hebben wij het meest contact over.  Over al die trainingen enzo, die hij dan uiteindelijk instelt.  Nou, dat kan ik allemaal zelf wel.  Maar het gaat erom, dat ik wil weten, welk, dus ja, we hebben eerst.  Opbouw erachter.  Nou ja, we hebben eerst Colombia gehad.  We hebben het doel vier dagen eerder gezet, omdat ik met een jetlag daarheen vloog.  Dat hebben we daarna ook nog weer aangepast, omdat er iets werd aangepast in een schema,  omdat ik met Tom al eerder op trainingskamp ging, met Tom en Koen op hoogte.  Maar daar hebben we dan contact over.  Op welke dag ik welk doel instel en dan voor de rest, ik adjoin de rest wel uit.  En dat is na Colombia is hij direct op unbound gezet.  Maar gaat het zo, in dit geval, gaat het in jouw fase van je loopbaan of de manier waarop  je nu naar die doelen kijkt, gaat het zover dat je jezelf ook specifieke wattages per  kilo of anaerobe capaciteit wattages of gewoon zo, zo meetbaar eenheden?  Nee?  Dat heb ik nooit gedaan.  Ik ging een FTP test doen in januari.  Die was dan 14.  Ja, en dan hoopte ik een jaar later dat het weer zo was.  Dat was al het beste wat kon eigenlijk, want ik was fysiologisch gezien zeg maar.  Dat was zes watt per kilo.  Is dat, als je kijkt gewoon meer in prof peloton, gaat het wel op die manier?  Verschilt een beetje per renner.  Wat is dan het verschil daartussen?  Hoe belangrijk het is om te motiveren met die doelen.  Ja, precies.  Kijk, het moet ook niet zo'n last worden.  Geef eens een voorbeeld van twee uitersten.  Nou, Lau bijvoorbeeld.  Zo goed mogelijk zijn bij.  Ja, maar dat is ook wel weer, kijk, Lau heeft wel twintig jaar prof ervaring, draagt die met  zich mee.  Hij weet ook, kijk, hij is nog steeds gravel prof, maar hij is niet meer de full full prof  die podium wilde rijden in de Tour.  En tegelijkertijd wilde hij het maximale uithalen.  Maar hij weet donders goed, als dat betekent dat ik de komende maand dertig uur per week  moet trainen, dat is uitgesloten.  De motivatie komt niet op een getalletje.  Nee, precies.  Dat is de ene kant van het spectrum.  Thomas?  Wat is dat voor?  Nou, werelduurrecord met Thomas.  Dat kwam alleen maar op getallen.  Dus dat was het gewicht, CDA waardes, zijn FTP, dan ook hoogte acclimatisatie en zijn  FTP op hoogte.  Dat waren allemaal van dat soort procesdoelen.  Stel je een soort grafiek voor waarbij je in de tijd eigenlijk die lijnen van gewichtslijn,  FTP lijn.  Precies, ja.  Dus alleen maar daar eigenlijk niet op een soort van, nou ja, het doel was daar niet  we willen het werelduurrecord verbeteren.  Nee, precies.  De doelen lagen op allemaal van dat soort zaken.  Als je het nog over verschillende renners hebt.  Er staat een podcast bij Wout.  Een heel specifiek voorbeeld.  Bij Wout van Aert.  Dat was in november.  Die wil het liefst de dag na zijn laatste koers met de ploegleiding zitten om zijn  doelen voor het volgende jaar te bespreken.  Zodat hij de dag daarna mee kan beginnen.  Dat hij de hele winter al weet van, oké, dit gaat het.  Ik ga voor Vlaanderen.  Dat heeft hij toen uitgesproken, het nieuwsblad over het WK veldrijden hebben ze opgeofferd.  Dat wist hij zeg maar de dag na.  Wat zal zijn laatste koers geweest zijn?  Ergens in oktober.  Robert denk ik, want dat was in oktober.  Sommigen die zeggen, joh, val me er even niet mee lastig.  Dat hoor ik in januari wel.  Of ik de Tour moet rijden, ja of nee.  Met een vraag die we zouden moeten stellen.  Maakt dat hem eigenlijk zo goed, doordat hij dat heeft?  Nou ja, ik zou wel mijn renners wel coachen op de manier waarop zij dat willen.  Toch?  Want in principe doe je ook tot 1 januari, maakt niet uit of je de Tour of de Giro rijdt.  Je doet toch hetzelfde zeg maar, november, december.  Nou ja, kijk het gaat niet alleen wat je natuurlijk doet op de fiets.  Het gaat ook vooral echt gedrag en mentaal en alles wat je ernaast doet.  En dat is denk ik ook waarom Wout dat zo belangrijk vindt.  Doordat hij dat al zo duidelijk weet, kanaliseert hij zijn gedrag op de goede manier zonder  dat het hem mentaal te veel kost.  Ik had dat ook graag, maar jij zegt dat er juist de goede renners zijn die dat graag  hebben.  Die snel hun doelen weten.  Nou ik zou die stelling wel aan willen gaan.  Ik denk dat de vraag dus is, maakt het hem dus zo goed dat hij daar zo, is dat een onderdeel  van waarom hij zo goed is?  Dat hij daar dus zoveel mee bezig is.  Er zijn heel veel renners die denken van ik ga eerst bier drinken en dan kijk ik een  maandje later wel weer verder.  Even dat ik het volg.  Want je zegt op het moment dat hij dat al zo vroeg weet, laat hij op vakantie bewust  wel of niet iets staan.  Of pakt hij wel een keer de trap van oké, moet goed zijn daar.  Ik durf wel de stelling aan dat hij wat sneller dan een biertje laat staan.  Dan de renner die dat dan nog niet doet.  Even terug naar mijn vraag van die uiterste, waar we even Thomas op een gegeven moment  in fietsen met het werelduurrecord.  Dat is een heel specifiek voorbeeld.  Lau aan de ene kant motiveert zichzelf niet met dan moet je zoveel watt per kilo kunnen  trappen.  Of dan moet je, weet je, wat voor doel dan ook.  Wat is de andere kant van het spectrum?  Ik stel me voor een 21-jarige renner waarvan je zegt je moet aan het eind van het jaar  gewoon 6 watt per kilo die berg op kunnen trappen of zoiets.  Of is dat niet zo?  Ja en nee, maar het kan ook bijvoorbeeld zijn.  6,6 mag ook.  Nee, maar bijvoorbeeld goed eten in de koers.  Ja, super simpel.  Ja, ja, ja, zo'n ander niveau.  Er zitten nog twee niveaus lager.  Dus het gaat bijvoorbeeld, het is niet alleen, zeker in de koers is het eigenlijk bijna nooit  alleen maar vermogen trappen.  Het gaat juist heel vaak om hele andere dingen.  En bijvoorbeeld het doelen als die koersen waar je goed wil zijn, daar fatsoenlijke parcours  verkenningen voor gedaan hebben.  Ja, hygiëne.  Dat is bijvoorbeeld bij heel veel worldtour ploegen heel logisch dat ze op de woensdag  of de donderdag, afhankelijk van of ze op de zaterdag of de zondag valt, die koers verkennen.  Maar echt belangrijke wedstrijden, bijvoorbeeld vorig jaar ook met Taco in Parijs-Roubaix,  daar hebben we in juli en augustus al meerdere keren Parijs-Roubaix verkend.  Nog los van die paar dagen voor Parijs-Roubaix.  Dus je denkt dat het onberust.  Ja, dat zou ook kunnen.  Je hebt prestatieve doelen, zeg maar output en je hebt doelen die meer gaan over het  creëren van de randvoorwaarden waarin je kan.  Spreek je daarover met Taco?  Dan moet je dat gaan verkennen?  Of komt u er zelf mee?  Zo directief gaat dat niet, maar we hebben daar gesprekken over wanneer dat goed zou  passen en het belang daarvan.  En dat gaat meer richting coaching dan richting training.  We hebben het ook over bandensbreedte.  Ik vond het wel leuk om het zelf stiekem te doen.  In november keek ik naar de tourparcours en dacht ik, oké, we zitten eerst in de Vergezen.  En dan zat ik in april in de Vergezen.  Maar dat had ik niet besproken.  En ik heb ook Rubert verkend, de dag naar Nookeren.  Schrijft een profrenner dit op?  Ja.  In een jaarplan of zo?  Nee, maar bijvoorbeeld bandenspanningen of wielbreedtes of bepaalde verkenningen van  bepaalde dingen, die schrijft hij als het goed is op.  En dat kan hij dan op een later moment makkelijker terughalen.  Zo gaat het in het echte leven namelijk.  Ja, dat is niet anders.  Het zijn net mensen.  Aan het eind van het jaar heb je daar gesproken over.  Maar ik vind het wel...  Je hebt niet hele specifieke doelen.  Goed eten in de koers, weet je.  Nee, maar dat dan specifiek maken.  Wat dat dan betekent, in welke type wedstrijden.  Maar waar ik ook naar toe wil...  Je doet het toch niet goed eten in de koers?  Je doet het toch die koers heel goed rijden?  Dat is een onderdeel van die koers goed rijden.  Dus dat is een soort sub-doel.  Jij wil dan Parijs-Roubaix, laten we die er even bij pakken, goed rijden.  We kunnen niet zeggen dat dat betekent dat je dat vermogen moet kunnen rijden.  En dan rij je een goede Parijs-Roubaix.  Precies.  We kunnen niet eens al zeggen of dat betekent dat je in de finale moet zitten.  Of dat misschien een vroege vlucht het wel redt.  Dus dat weten we al niet.  Dus ga je je recht op de dingen die je kan beïnvloeden.  Die de kans op succes zo groot mogelijk maken.  Exact.  En die dingen zijn bij elke renner anders.  Dat is dus ook je materiaal. Dat is je voedingsstrategie.  Dat is in je trainingsschema wat je ervoor doet.  Ik doe dat geen doel. Ik doe dat met voorwaarden om dat doel te halen.  Maar dan is dus, nee maar om uiteindelijk het doel, namelijk goed te rijden in Roubaix,  wel zo duidelijk mogelijk te maken.  Want dat kan je niet.  Want je kan niet een soort van, we gaan goed rijden in Roubaix en er moet getraind worden.  Nee.  Dus dat is het meer.  Dus wat je dan doet is dat je het goed rijden in Roubaix, of een goede uitslag rijden of goed koersen,  niet een soort van ophangt aan een mogelijke uitslag, maar dat je dat gaat ontleden naar allerlei stukjes  die de kans op succes in zo'n koers groter maken.  Maar meer dan dat is het ook niet.  Ik zou gewoon even als buitenstaander, vertaald vanuit de normale wereld.  Ik zou helemaal giftig worden als ploegleider als ik een renner zou hebben die structureel, weet ik veel,  200 koolhydraten te weinig eet in een koers en dat eigenlijk structureel doet.  En dat even afgezien van de uitwerking die dat misschien wel op anderen heeft,  dan weet je eigenlijk zeker dat die fink die hij gewoon professioneel wel moet zetten,  of anders geformuleerd, dat is wel iets wat hij dan nog moet leren en skillen.  Ja, maar het is iets complexer.  Als jij Parijs-Roubaix rijdt.  Nog complexer.  Maar het regent en je hebt een snelpak aan.  Zorg je dan op welke momenten en hoe je goed gaat eten?  Heb je daarover nagedacht?  Ja, precies.  Dat zijn de dingen waar je naar moet vragen.  En dat moet je echt goed weten.  Wij spreken Nobrene.  Ik ben wel eens een keer uitgelachen bij de eerste koers.  Ja, wat is je doel in Kuurne? Vroeg Frank Kwant een keer.  Ah man, dan komt hij weer.  Lekker as.  Het was slecht weer, zou het zijn.  Ik ga eerst zorgen dat ik het niet koud krijg.  Dan lacht hij me uit.  Dat is toch niet een doel?  Als ik het niet koud krijg, dan kom ik in de finale.  Dat was wel met het doel een goede Kuurne te krijgen.  En niet met het doel van zorgen dat ik het niet koud krijg.  Nee, maar natuurlijk is het voor de wielrenners.  Er is een doel over in afspraken.  En ook voor als je de Mamot wil fietsen.  Je wil het graag zo goed mogelijk doen op de Mamot.  Maar vervolgens moet je wel gaan voorzienen wat daarvoor nodig is.  Maar dat is toch ook, jonge renners moeten dat toch ook gewoon in opgewerkt worden?  Ja, maar vaak gebeurt dat niet.  Vaak blijft het daar dan.  Ik wil een goede Mamot rijden.  Waar je het gewoon kan beïnvloeden.  Ja, precies. En wat hoort daarbij?  Er hoort een goed pacingsplan bij.  Zelfs als ik zei, ik wil een goede Tour rijden.  Ik ga nu naar de VGC, ik ga dan op hoogte stage.  En ik ga dan, dat hoort er dan.  Je hebt toch ook de helft van je carrière verbijt aan zo goed mogelijk kunnen eten.  En zo goed mogelijk die koolhydraten kunnen verstaalen.  Ja, ik noem dat dan voorwaardes.  Om dat doel te halen.  Sub-doel voorwaarden.  Ik sla daarop aan, omdat in de notitie staat sub-doelen.  Maar ik heb meer zoiets van, ja, Unbound 4 juni is mijn doel.  Maar 14 mei rijden Gravel Locos.  21 mei Rule of 3.  Dat zijn voor mij sub-doelen.  Niet goed eten in de koers.  Laten we die even pakken.  Nee, precies.  Nee, oké, maar dat is meer naamgeving.  Ja, precies, naamgeving.  Sub-doel is belangrijk.  We hebben een onderscheid tussen wat moet je doen en wat zijn de randvoorwaarden die je moet creëren.  Waar je ook aan doelen kan formuleren.  Dat je daar dus wel heel goed over na moet denken.  Want dat gaat dan ook echt motiveren en dat gaat dat doel haalbaarder maken.  Zelfs als je fietsen in orde is.  Dat je succes groter wordt.  Dat je fietsen in orde is.  Dat je die lekker door draait.  Oké, die hebben we nu gehad.  Oké.  Overigens, nee, die hebben we nog niet gekozen, maar we doen het weer eventjes.  Dit is natuurlijk fucking belangrijk voor voor die figuren zoals ik of de luisteraar.  Om die maar eventjes over één kant te scheren.  Want daar gaat het natuurlijk met die klote klant dom waar je uit gaat over herpen.  Of het nou een pacingplan of noem het een subduel of wat dan ook.  Maar iets waarvan je van tevoren even bewust nadenkt.  Als ik daar goud wil halen, dan moet ik daar gewoon even heel concreet niet meer dan zoveel watt per kilo gaan rijden.  Iedereen snapt dat precies als jij een goede mod wil rijden, dat je niet als een debiel uit vertrek moet gaan.  Toch gaat 80% als een debiel uit vertrek.  En waarom is dat?  Ja, omdat ze niet een plan voor zichzelf hebben gemaakt wat ze dan wel moeten doen.  Ja, en als je jezelf dwingt door dat plan.  Ik praat ook tegen mezelf.  Kan je jezelf ook dwingen de veelheid der dingen, dat hele spectrum van shit waar je rekening mee moet en kan houden om de kans op goud te sluiten.  Dan zie ik je ook even stil en dan ben je er ook even bewust van.  En dat is gewoon bijna een vinklijst.  Ja, en dan wordt het ineens niet alsof we iemand op de maan proberen te zetten.  Nee, precies.  Een goede tijd op de maan.  Ja, ik moet inderdaad mijn blokjes klaarleggen.  Of ik moet zorgen dat mijn moeder er staat met een bidonnetje.  Bijvoorbeeld.  Ja, letterlijk.  Zo simpel kan het zijn.  Ik heb mijn moeder op de top van mijn mond.  Tess Stonter hoor.  Maar, shitdoelen.  Tess Stonter in 2003.  Ja?  Pak iets extra aan.  Ik vind dat ook jouw mooiste Wikipedia-mention.  De site van de momotten met winnaars.  Ik ben altijd goed als je moet koersen met je pomp in je achterzak.  Oké, dus we hebben die randvoorwaarden, dit soort hebben we gehad.  Laten we de hele discussie over hoe we het nou noemen, laten we er even zitten.  Het gaat om de intentie.  Subdoelen.  En nu is het gewoon, hoe kan ik nou, want dat is een van de dingen die ook hier vanuit het  publiek kwam.  Mijn grote doel is Unbound, maar ik wil ook gewoon goed zijn in Sea Otter.  Mag ik hem aftrappen?  Ja.  Vorig jaar hadden we een battle, Thomas en ik.  9 januari.  Egmond Pieregmond.  Volgens mij stond mijn schema al ingesteld op Unbound.  En die week stond ik met een week van proberen meer te doen.  En die week stond ik met een week van proberen meer te doen.  En die week stond ik met een week van proberen meer te doen.  Ja, ik ben natuurlijk 16 jaar prof geweest, dus je weet gewoon, ik moet uitgerust zijn  als ik een uur lang op het strand moet hengsten, dan moet ik gewoon uitgerust zijn.  Dus opeens ben ik daar gaan knijpen in met trainingen, dat Joyner op tilt sloeg.  Ja, op tilt.  En ja, op tilt.  Maar ja, proberen meer te doen is wel een klootie kantje.  Ja, dat is wel een klootie kantje.  Ja, dat is wel een klootie kantje.  Schijn dat, politie Egmond is uitgerukt.  Gewoon een grote, grote...  Begrijpelijk.  Waar ligt wat voor laag?  Waar ligt wat voor laag?  Dus, nou ja, dat dus.  Weet je, dat je, ja, kijk, nu, dat geur zelf in, maar ik zou het handig vinden als je  het kan invullen.  Hoe leggen wij die puzzel?  Ja, hoe leg je die puzzel?  Precies.  Ik denk dat een goed doel ligt ergens 3 tot maximaal 6 maanden hiervandaan.  Liefst misschien maximaal 5 maanden hiervandaan.  En, want ga je het verder zetten, dan zou je je alweer af kunnen vragen van, ja, zou  je dan niet eerst voor dat ene doel kunnen trainen en dan pas voor het andere doel?  Ja.  Midst de combinatie van doelen een beetje in elkaars verlengde liggen.  Kunnen we het ook nog over hebben.  Maar, in dit geval bijvoorbeeld, wat er te beetje mee oppassen is, is dat je bijvoorbeeld  niet zegt, nou, ik wil unbound rijden en dan wil ik nu Egmond P. Egmond en dan wil ik volgende  week nog die andere strandrace en die week erop nog die strandrace en dan gaan we nog  een keer koersen op sloten.  Dat zijn allemaal sub-doelen, sub-doelen, sub-doelen, sub-doelen.  Een hele kerstboom.  Want wat je dan gaat doen, is dat dat trainingsschema je eigenlijk iedere keer weer de rust geeft  om weer fris genoeg te zijn voor dat evenement.  Maar ik snap het onderscheid van koersen op sloten zonder rust.  Nee, maar jij snapt het.  Ja.  Maar dat is dus wat je dan op een gegeven moment zou moeten, ja, mensen moeten sturen,  of dat duidelijk zou moeten maken.  Ja, je kan niet iedere week een doel hebben.  Liever rij je dan gewoon op sloten en train je de dag ervoor.  Ook gewoon volg je het schema en geef je in join aan dat je op sloten gaat fietsen, of  dan een quick ride bijvoorbeeld.  Of verspreek je dat met je trainer.  Ja, afhankelijk van hoe zwaar die is en afhankelijk van wat jouw belastbaarheid is.  Maar hier raak je de essentie, namelijk als je te veel doelen hebt, kom je niet meer aan  training toe.  Ja, eigenlijk niet.  Maar dat laat onverlet.  Kijk, stel je wil, ga ik even eentje proberen, als je de Trois Ballons rijdt begin juni,  zou je dan, past de Amstel Gold Race half april daar goed in?  Ja, in principe wel.  Want er zit nog veel ruimte tussen, er zit dan nog anderhalve maand tussen.  Maar wat voel je in als doel?  Toch Trois Ballons of Amstel Gold Race?  Ja, dan zou het inderdaad een mooie optie kunnen zijn om te zeggen Trois Ballons is mijn doel  Amstel Gold Race is bijvoorbeeld mijn shopdoel.  Afhankelijk ook, want dan kan ik niet invullen wat voor jou belangrijker is.  Maar wat je ook zou kunnen doen is dat je zegt, als die Amstel Gold Race voor jou belangrijk is,  draait het wel gewoon om die Amstel Gold Race.  Ja, maar ik wil gewoon even weten, nu, Trois Ballons is belangrijk, belangrijkste.  Ja, dat is het grote doel.  Amstel Gold Race ga ik rijden.  Want dat is een evenement, dat is dicht in de buurt, dat is een wedstrijd die ik wil rijden.  Wil je ook even goed zijn?  Ja, wil ik toch wel een beetje half goed zijn.  Ja, maar het is minder belangrijk.  Het is niet zo belangrijk.  Het is Trois Ballons, dus je doel.  En dan stel je de Amstel Gold Race in als een quick ride bijvoorbeeld,  waardoor je voldoende rust krijgt de dagen ervoor.  Dan zet je een quick ride van 7 uur en dan krijg je zeker rust genoeg.  De andere optie is dat je Amstel Gold als doel intoetst en na de Amstel Gold op maandagochtend de Trois Ballons.  Ik zou het zaterdagochtend doen.  Nee, want kijk wat er wel gebeurt.  Dan pakt hij de Amstel mee in je schema.  Dus daarna krijg je wel weer de rust van de belasting die je hebt gekregen.  Waar het dan wel weer oppassen voor is, ga je voor de Trois Ballons vier van dat soort evenementen doen,  dan kom je op een gegeven moment niet aan het trainen toe.  Dan is het frisheid opbouwen, koers, herstel en dan weer de volgende.  Ja, want voor mijn specifieke geval vier uur in de inbound,  vier weken eerder op 14 mei, of drie weken eerder, rijd ik dus Gravel Locos.  Op 21 mei rijd ik Rule of Three, dan doe ik gewoon twee quick rides.  Het zijn allemaal namen van koersen.  Ja, wedstrijden die ik rij. Twee keer een quick ride van zes of zeven uur invullen en dan voor de rest.  Oké, nice.  In dit geval wel.  We kunnen afsluiten.  Ik heb, nee Lau, ik heb een podcast waar jij zich in te gast houdt.  Wat ik dus nog wel belangrijk vind, kijk, het is dus toch best wel complex om er überhaupt de mogelijkheid te geven dat iemand een sub-doel in kan willen.  Want op een gegeven moment moet je bijvoorbeeld, als iemand dan iedere week sub-doelen in gaat stellen,  dan moet ik weer terug koppelen van ja, maar wacht even, nu kunnen we geen trainingsschermen meer maken.  Vroeger noemden ze dat, ik heb denk ik boek gelezen of zo, daarover A, B en C doelen.  Ja, in trainingpiece kan dat bijvoorbeeld ook.  In trainingpiece, oké.  Kan je heel makkelijk A geven, A, B, C.  C train je gewoon voor door, B krijg je twee dagen rust en A ga je voor taperen.  Dat is een beetje, en A mag je dan maximaal twee per jaar hebben en B vijf, A zes.  Ja, nou trouwens, hoeveel echt grote doelen, dat vind ik een goeie van je.  Dat mag je hebben.  Kan je hebben op een jaar?  Nou ja, kijk, ik denk als je de Tour rijdt, dan proef je er misschien drie, maar nee, echt grote twee en dan het najaar probeer je het nog een beetje.  Voor je Tour WK.  Maar dat is het al. Dus vanaf drie, een derde doel eigenlijk in een jaar, in een fietsseizoen, is al, wordt dat dan wel helemaal.  Twee is eigenlijk al veel realistischer.  Ik denk wel dat, heeft dat ook niet heel veel met mentale energie te maken?  Dat je het weer opladen voor dat doel.  Heeft dat ook mee te maken?  Weer die fiets klaar, weer alles op alfabetische voorhoogte.  Ja, die fiets gewoon, je bent er gewoon voor echt een goed doel mee bezig.  Mijn oren waren het klapperen trouwens.  Ik reed, oh ja, Strade Bianche heeft ook een Gran Fondo.  Best wel een grote.  En er is een renner gesponsord door Specialized, een Belg, en die reed er ook.  En die is wereldkampioen Gran Fondo geweest, voordat Johnny het werd vorig jaar.  En die had een lege Di2.  Ja, dat was toch niet een groot doel voor hem dan.  Want dat gebeurt niet als je er echt mee bezig bent.  Dat is die lijst.  Ja, dat is die lijst.  Dat was toch voor hem dan ook een C-doel.  Of een tussendoortje ergens in maart in het voorjaar.  Ergens in augustus is de Cross Glockner, dat is mijn doel.  Maar dat gebeurt als het niet je... toch Jim?  Ja, of misschien was de fiets kapot, ik weet het niet.  Ik weet niet waarom die leeg was.  Had je hem echt niet opgeladen?  Ja.  Sukkel.  Ja, maar dat is...  Ja, het is ons ook overkomen, maar dat was een training.  Ik heb een Di2 opgeladen voor deze dagen.  Ik zal je vertellen, ik heb een locos.  Dat hij in de finale begon niet te haperen.  Dat lag daaraan.  Dus ook voor mij was dat een sub-doel.  Ik was met de inbouw bezig.  Dat is wel een reality-test.  Ja, ik was met Rengen naar de Indycar geweest.  Een weekend van tevoren.  Ik was alles lang levende lol in Amerika.  Natuurlijk was ik goed in vorm.  Maar het was een koersje waar 300 mensen aan de start stonden.  En geen 3000.  Dus ik was wel iets minder scherp dan vier weken later.  Maar ook wat dat betreft de relevantie van focus en het kiezen van doelen.  En het niet opduigen van een kerstboom die niet meer te overzien is.  Maar het hoeft ook niet voor iedere wedstrijd zo te zijn.  Misschien reed ik in mijn ontspanning.  Doordat ik dat weekend nog zo ontspannen was.  Vier weken later nog beter.  Mag ik nog een klein onderwerpje aandragen?  Het koppelen van type-doelen aan elkaar.  Stel, jouw grote doel is negen maanden ver.  Dan zouden we kunnen zeggen dat een ideale opbouw eigenlijk een soort van drie doelen zijn.  Zodat we eigenlijk drie keer drie maanden daar naartoe trainen.  Dan is het misschien wel interessant om dan te zeggen.  Dan zou bijvoorbeeld die laatste drie maanden dan echt heel specifiek naar dat specifieke doel toe.  Dus dat eigenlijk alle ingrediënten samenkomen om dat specifieke doel.  Of dat nou bijvoorbeeld een mountainbike marathon is.  Of de marmot.  Of hele korte klimmetjes in Amsterdam Gold Race.  Die specifiek zijn.  Dan zou je ook kunnen zeggen dat bijvoorbeeld die eerste drie maanden.  Gaat dan veel meer om een soort van basisconditie duurvermogen uit te blijven bouwen.  Natuurlijk altijd ook je voldoende portie hit eigenlijk.  Hoog intensief werk.  Dus ook je een keer per week je V2Max werk te krijgen.  En dat dan bijvoorbeeld in die tussenfase.  Die drie maanden ertussen.  Dat je daar gaat verbeteren op misschien hetgeen waar je het allerslechtst in bent.  Maar wat wel past in wat je moet gaan doen op dat doel.  Dus je minst ontwikkelde kwaliteit die je wel nodig hebt.  Dat je die dan bijvoorbeeld in die drie maanden ertussen probeert.  Dit is een beetje ideale Disneywereld wanneer je dat allemaal dan ook kan.  Zonder dat overmatig conceptueel en high level te maken.  Maar hier raakt het dus ook een beetje periodisering.  Precies. Nou dit is periodisering.  En op die manier er ook over nadenken van uitbouwen van basisconditie.  Met gewoon voldoende goede duurtrainingen en V2Max werk.  Dan het verbeteren van eigenlijk hetgeen wat je zwak kunt.  En dan echt alles samen in de mix om uiteindelijk te komen tot die ultieme prestatie.  Dat is een beetje ideale wereldwerk.  En wat als je doelen uiteenlopen?  Ja, dat wordt het al heel lastig.  Wat wil je? Ik wil het huisverf en de Humboont winnen.  Ik wil een tijdrinder rijden van een uur.  Ik wil een mountainbike wedstrijd rijden van 100 kilometer.  En twee maanden later een gravel wedstrijd van 300.  En die twee bijten elkaar.  Ik wil ze wel al bij zich goed mogen rijden.  Maar dat zijn wel twee echt andere inspanningen.  Wat was de eerste inspanning?  Een mountainbike wedstrijd van 100 kilometer.  Dat is gelukkig nog een behoorlijke duur inspanning.  Maar dan moet je waarschijnlijk om dit überhaupt voor mekaar te krijgen.  Moet je dan al voor die 100 kilometer eigenlijk veel meer duur gaan doen.  Veel arober zijn dan dat je per se noodzakelijk hebt voor die 100 kilometer.  Anders wordt die 300 kilometer niks.  Dus deze combinatie is inderdaad al lastig.  Maar het zou bijvoorbeeld nog extremer zijn dat je zegt van...  Ik ga de tijdritcompetitie van mijn club eerst winnen.  En een maand later wil ik ook heel goed zijn in een mammot.  Ja, weet je.  Er zijn ook combinaties die gewoon niet zo goed samen gaan natuurlijk.  Het zijn wel leuke content.  Hoe bedoel je?  De tijdritcompetitie van...  Ik ga niet meer op tijdrit fietsen. ... Mario Fittricks.  Hallo, ik ben er.  Met zijn helm op en zo.  Het zou wel lekker zijn.  Ga je niet meer doen, Lau?  Ik heb het al eens gedaan.  Toen was ik nog prof.  Ja?  Heb ik geklopt.  Ja, ik wou net zeggen, won je toen?  Tweede.  Ja, weet ik niet meer.  Peter Koning.  Maar ja, heb ik geklopt.  Mooi.  We waarderen je eerlijkheid.  Zullen we langs om gaan afronden?  Yes.  En laten we dan meteen het lintje naar Joy maken.  Ik had wel een C-doel.  In mijn defect.  Hartstikke hard.  Had de banden niet opgebond.  Geen eten.  Tijd is heel verkeerd, hoor.  Achtervoor nog 200 kilometer.  Grijs gedaan.  Ja, verkeerd, hoor.  Ik had heus mijn trainingsschema er niet voor aangepast.  Noppenbanden.  Oké, dat koppelen van die doelen.  Gaat dat...  Waar staat dat op de nu al illustere roadmap van Joy?  Ja, nee.  Dat is een volgorde van doelen.  Wat we dan build, improve, peak doelen noemen.  Dus eigenlijk allemaal verschillende type doelen worden op die manier gecategoriseerd.  En afhankelijk van bijvoorbeeld welk doel jij hebt volbracht of wat je hebt gedaan,  kunnen we je ook adviseren wat dan verstandig is om te doen.  Dus bijvoorbeeld naar build, improve, peak.  Ik zou je maximaal nog één nieuw peak doel kunnen doen.  Maar misschien dat je wel een grote peak doel hebt veel verder weg.  En dan is het slim om eerst weer naar die build te gaan.  Maar per fase of per element moet je dus gewoon even concreet iets selecteren?  Ja, kunnen we je vooral beter advies geven als jij uit een build doel vandaan komt  en jij hebt een Gran Fondo over een x-aantal maanden.  Kunnen we je dan adviseren van nou, dan gaan we eerst nog iets verbeteren,  een improve doel volgen.  Of we gaan dan naar je peak doel toe.  En als je dit allemaal een beetje lastig vindt, dan is dit het 06 nummer van Jim.  Ja, dat zou wel echt goed zijn.  Het korte lijstje.  Dit is toch niet lastig?  Weet je wat het 06 nummer is?  Als we de volgende keer weer een B2W experience organiseren.  Daar gaan we de Q&A in toch?  Daar gaan we namelijk nu de Q&A in.  Daar kan je gewoon twee dagen lang Jim uit je jasje trekken.  We hebben juist trouwens bij Join onze support.  Dat is eigenlijk vooral Rowen, die filtert alles.  Dat is een continentale Zuid-Afrikaanse renner.  Die veel wil hier in Europa koersen.  Hij is nu in Europa.  Die heet ook Jim toch?  Maar Rowen filtert ook vooral.  Kijk, als je een technische vraag hebt, dan komt die natuurlijk niet bij mij terecht.  Dan krijg je een kut antwoord.  Maar dit soort vragen kan je dus gerust stellen.  En dan komen ze op het juiste moment.  Dat is wel handig.  Daarom heb ik best wel veel contact met Jim.  Ik wil wel gewoon het goede doel stellen.  Dat ik weet dat het schema wat ik volg, dat gaat...  Ja, dan kan ik erop vertrouwen.  Als het doel ruiker is, dan kan je net zo goed niet gaan trekken.  Die drie weken duur had je eigenlijk niet hoeven doen.  Nee, precies.  Er stond een eentje of een nulletje verkeerd.  Dat werkt.  Wil je meer weten over Join?  Meteen met Join aan de slag.  Je kan direct de link in de show notes in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Ja, dan wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gaat Join.  Bovenop die andere twee weken, sub-doeletje.  Straks zit die roadmapjongen met toch een beetje een rammetje vol.  Nee, maar de sub-doelen is dus...  Ik wil dus aangeven, sub-doelen is nog best wel een lastige complex.  Want dan moet je vooral eerst gaan uitleggen.  Quick ride.  Je kan niet alles een sub-doel gaan noemen.  Wat is het?  Quick ride.  Do-ly note it.  Maar dan kan je heel veel sub-doelen hebben als je quick ride zegt.  Zeker.  Dat kan.  Zeg maar ook het rondje hoek met je vrienden.  In de show notes.  In de podcast app.  En als je nou een lekker weekendje weg... Jim?  Ja, Hotel Valkenburg.  Ja toch?  Bar Mercure.  Hoe heette dat vroeger?  Black Label hè?  Die setup is toch wel lekker hè?  Even mensen hier in het publiek bezitten.  Snappen jullie dat wij het fijn vinden om hier een paar keer per jaar heen te gaan?  Ja zeker weten.  Het is toch gewoon een mini mini mini vakantie.  Maar stel jullie zouden dat dan met deze twee mannen moeten doen.  Zeggen jullie dan ook van, ja daar kijk ik naar uit.  Of hebben jullie wel een beetje met me te doen?  Dat is echt vandaan al wel.  Dat is zo jammer dit.  Dat is zo jammer.  We hebben een nieuw mengpaneel gekregen van Reude.  Daar zitten alle knoppen op.  En daar zit ook een rode knop op, op spoor 3.  Die kan je gewoon aanzetten.  Ik vind deze het mooist.  Oké jongens, we gaan afsluiten.  Jolijt, we gaan de Q&A in.  Maar niet voordat ik heb gezegd dat als je de code podcast gebruikt op falconburgbymercure.nl  slash liveslowridefast.  Helemaal vol, maar check het ook anders op liveslowridefast.com.  Daar kan je ook alles van vinden.  Arrangementje pakken, kamertje pakken, code podcast pakken, korting pakken.  Jim, korting houden we van hè gozer.  Man, hou op schijt.  We gaan de Q&A voor.  Ben jij klaar voor die shitload aan vragen die vooral jouw kant op gaat komen?  Born ready.  Oké.  Heb jij nog vragen?  Gewoon moeilijke vragen voor Jim.  Ja, lekker.  Misschien kunnen we ze over nog 5 minuten pakken.  Ga anders maar af, als Jim.  Lau en ik.  Komt goed.  We gaan afsluiten.  Dank Jim.  Je was weer in vorm man.  Dank Lau, jij was ook in vorm.  We sluiten af.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd.  Weet te worden.