 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien,  doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet,  als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes  waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Jim, kan ik prof worden?  Eerlijk? Nee.  Nee, dat zit er niet in.  Nee, dat weet ik niet.  Had dat gekund?  Had dat gekund als ik eerder was begonnen?  Ja, eigenlijk niet te zeggen.  Nee?  Nee, want dat hangt van heel veel omstandigheden af waar we het ongetwijfeld over gaan hebben.  Maar ja, dan moeten we zo ver terug gaan en dan die hele puzzel gaan en dan nog gaan we er nooit achter komen.  Dus niet iedereen kan prof worden?  Nee, absoluut niet.  Oké, we gaan hem eens even afpellen.  Maar voordat we daarin gaan duiken in de wondere wereld van talent en alles wat erbij komt kijken,  en geluk en fysieke gesteldheid en mentale gesteldheid.  Waarom heb je een Ajax-shirt aan?  Nou ja, ik wil gewoon heel graag prof worden.  Maar dan wel het eerste van Ajax.  Dat hoop ik al op vanaf mijn zesde.  Dus ik denk, dit was een goed moment.  If you aim for the stars, you will end on the moon, zeggen ze.  Daarom, nou ja.  Dan kom je toch een heel end.  Er staan drie sterretjes op.  Ja.  Ja, jouw clubbie toch?  Ik denk wel dat we nu de helft van onze luisteraars kwijtraken.  Ja, maar kunnen we de luisteraar toch nog eventjes, dit is te beter voor de podcast,  maar dan kan het ook heel even over het edele spelletje dat voetbal heet gaan.  Maar toch een beetje Lau alvast de bestie om de sfeer goed neer te zetten.  Wij zeiden gisteren tegen Lau, Lau, van welke voetbalclub ben jij dan?  Zegde hij, AZ.  En wat zeiden wij tegelijkertijd in koor, ja, maar van welke club ben je echt?  Dat is toch je bijclub?  Van welke ben je nog meer, zei hij.  Ja.  Weet je wel, gewoon even bloed onder mijn naaft vandaan.  Hoezo bloed onder mijn naaft?  Ik ben het echt, ik kan ook voor IJsselmeer volgens.  En voor Ajax.  Heracles, mooie club.  Ik weet het oprecht.  Gaan ze deze kaart spelen?  Ik sta op een loopweg, hè?  Ja, nee, oké.  Onder enige proof moeten we even voor dit onderwerp misschien collateren.  Ajax alleen de magie verliezen bij ons thuis, joh.  Hoe bedoel je?  Wij in de tuin al na de...  Ik kom gewoon laatste minuut.  De boys are back in town,  het eerste wedstrijdje weer terug in het eigen stadion, snap ik.  Laatste minuut werden die diknekken met 1-0 geslagen.  Zoals Bruno zou zeggen, die mensen uit Amsterdam.  We gaan aan de slag.  Iedereen is weer een beetje gebasht.  Ik kan geen prof worden.  Jij hebt een Ajax shirt aan en jij bent voor...  AZ?  Ja, 1...  Oh nee.  Hoe speciaal zijn wieler-profs?  Ik stel hem even bewust zo breed.  Heel speciaal.  Dus die hebben...  Kijk, we gaan waarschijnlijk terechtkomen in een nature-nurture-discussie.  Dus hoeveel is nou genetische aanleg, namelijk nature,  en hoeveel nurture-opvoeding is uiteindelijk belangrijk?  Want welk genetisch pakket heb je dus van papa en mama meegekregen?  Of in het geval bijvoorbeeld van Mathieu van der Poel,  echt een bizar genetisch pakket.  Hoeveel is nou uiteindelijk dat hij vanuit zijn opvoeding  allemaal kansen heeft gekregen en dingen aangereikt heeft gekregen,  wat Mathieu Mathieu maakt?  En daarin weten we bijvoorbeeld dat er zoiets bestaat als birth effect.  Dat wanneer je niet in de juiste maand van het jaar geboren bent,  maar een beetje laat in het jaar voor de selecties,  dan loop je altijd fysiek een beetje achter op je leeftijdsgenoten  of op je groepsgenoten.  En daardoor krijg je niet de positieve bekrachtiging  dat je eigenlijk misschien wel best wel goed kan voetballen.  En dan haak je op een gegeven moment misschien af  en dan stop je ermee, terwijl je eigenlijk misschien  een heel groot talent had kunnen zijn.  Dus dat is heel erg van welke omstandigheden kom je tegen.  Dus dat hele nurture-aspect is ook heel belangrijk.  Als we het gaan ontleden, doen we er dan goed aan om te zeggen  er is een fysiek element, een mentaal element.  En die hadden wij vastgesteld.  En toen kwam meneer Ten Dam hier terecht te zijde van mij.  Die zei één geluk slash omstandigheden.  Ja, en dat is eigenlijk dat nurture-stuk.  Zullen we de eerste twee eens even pakken?  Ja, en ik denk dat die ook vooral die fysieke componenten,  dat komt ook het meest bij ons voorbij als we het hebben over  de trainings-app Join of als wij inspanningstesten afnemen  bij Psyking Lab, dan is natuurlijk de vraag.  Oké, leuk resultaat, maar één, hoe goed ben ik dan nu  ten opzichte van en ook hoe goed kan ik worden?  Mag ik de vraag anders stellen?  Kan iedereen de fysieke component zo goed trainen als een prof?  Zeggen wij iedereen?  Nee.  Ook niet?  Nee.  Want dat is eigenlijk, dat is misschien...  Ja, dus zelfs al zou je dus dat mentale aspect en ook alle kansen  van de wereld, ja dan, als je niet dat genetische profiel hebt,  als het gaat om maximale zuurstofopname of nou ja.  En wat zijn ze?  Waar kijk je naar?  Stel even heel praktisch, je hebt een jonge gast van 18.  Ik zeg maar even wat.  Die zegt ik wil prof worden.  En die zegt ik wil prof worden.  Dan zeg je, ga maar zitten maat.  Waar ga je dan naar kijken?  Puur fysiologisch.  Puur fysiologisch kan je daarnaar, we proberen naar zo veel  verschillende als mogelijke dingen te kijken.  En uiteindelijk, hoeveel is er al gebeurd om op dat niveau te komen?  Ja, dat is de belangrijkste.  Dus dat is ook nog wel, dan ga je dus kijken naar trendschiedenis.  En wat, als dan alles al perfect is geweest, ja dan moet je ook weer  gaan kijken, hoeveel rek zit er dan nog op?  Maar even het lichaam.  Ja.  Weet je wel, longinhoud.  Ja, nou ja, daar kan je bijvoorbeeld naar kijken.  Maar ja, dat zegt dan weer niets over bijvoorbeeld efficiëntie of hoe goed  je uiteindelijk die longinhoud weet om te zetten in een prestatie op de fiets.  Een hele hoge longinhoud is hartstikke leuk.  Maar je moet eigenlijk, zou je beter kunnen kijken naar bijvoorbeeld output,  gewoon vermogen.  En dan kan je bijvoorbeeld kijken naar vermogens.  Dat zou je dan bijvoorbeeld in een power curve kunnen plotten.  Van wat zijn zijn hoogste waardes?  Op bijvoorbeeld een minuut, vijf minuten en twintig minuten.  Kan je ook op diezelfde manier kijken, wat is dan je hoogste waarde op je FTP?  Dus dat vermogen wat je maximaal een uur kan volhouden.  Maar wat tegenwoordig ook steeds belangrijker is, is dat we in kaart brengen,  en dat noemen we eigenlijk fatigue resistance.  Dat is dat we dan niet kijken van hoe hard kan je één minuut, maar wat is bijvoorbeeld  na drieduizend kilojoule nog je minuutwaarde?  Dus dat zegt eigenlijk zoiets als, als ik het zou moeten vertalen...  Of gezegd, na vier uur trainen.  Ja, hoe hard kan jij nog één minuut een klimmetje oprijden na vier uur trainen?  Of hoe vaak kan je dus een minuut misschien...  Want één minuut, ik zeg maar wat even, 600 watt fietsen.  Nou, prima, hartstikke leuk.  Maar misschien is er ook wel iemand die geen 600 watt kan rijden,  maar die wel tien keer een 580 watt kan rijden.  Ja, dan is die tweede vaak, als je zeker over wedstrijden praat, veel interessanter.  En hoe iemand op zijn fiets zit?  Pedaleur de charme.  Ja, volgens mij is dat een beetje iets oldschools te zien.  Want jij zegt eigenlijk, ik probeer je een beetje naar de buitenkant te trekken,  maar jij gaat als vooral, en terecht denk ik, over output.  Wat komt eruit uit live?  Maar dat was er ook wel meer...  Volgens mij straalt hij de klasse uit.  Precies, coureur.  En toen had je ook nog geen vermogenmeter.  Nee.  Een mooi licht trekje.  Ja, precies.  Smalle heupen, knieën een beetje naar binnen, weet je wel,  beetje booiing in de rug.  Sebastian Warrefeld.  Bestaat dat nog, dat je zo ziet of iemand talent heeft?  Ik zou eigenlijk, ik denk dat dat heel verkeerd is.  En ik zou eigenlijk, want nu zitten we natuurlijk in een tijdperk  dat we heel erg ons richten op hele jonge leeftijd.  Want er zijn nu heel veel talenten op hele jonge leeftijd, dat is heel goed.  En dat betekent ook dat het hele opleidingsmodel naar heel veel hele jonge talenten gaat.  Ik zou het best wel tof vinden om misschien eens te kijken of het niet mogelijk is  dat je juist een team een soort van misfits maakt.  Juist van 23, 24, 25 jarigen die net dus in die boot missen,  die niet meer aanmerken komen voor die opleidingsteams.  Maar waar we eigenlijk puur op data, een soort van moneyball,  wie het team wordt dan, eigenlijk het zeggen van ja, weet je,  er zit misschien een smetje op.  Heb je de bovenbeenlenker van die gast gezien?  Ja, of hij zit niet knap op zijn fiets, maar als we dan naar de data kijken,  is het super en die nog een kans te geven.  Zoals een meegens bijvoorbeeld.  Ja, bijvoorbeeld.  Nou ja, kijk, er zijn best wel wat wielrenners, ook nu op dit moment,  die eigenlijk pas op latere leeftijd goed zijn geworden.  En die op jongere leeftijd niet in aanmerking komen voor bepaalde opleidingsteams.  En je ziet nu wel dat we heel erg steeds jonger gaan scouten en recruteren  en ze steeds beter maken.  Maar je gaat op een gegeven moment, er is een serie geweest bijvoorbeeld,  Voetbaldromen, dan gaat het over jeugdopleiding van BVO's.  En dan wordt dan op een gegeven moment volgens mij ook gezegd van bij Sparta,  dan wordt dan één op de duizend of zo, die halen het dan.  Nou ja, dan kan je je best wel afvragen in hoeverre zijn ze hier nog aan het opleiden.  Dit is een soort van, ben jij een loterij?  En dan weet je wel, denk maar eens over die 999 die het dan niet redden.  Wat gebeurt daar dan mee?  Want die krijgen ook teleurstellingen, waardoor ze misschien op een gegeven moment gewoon stoppen.  Dat vind ik bij het voetbal, wat dat betreft, is het wielrennen nog wel iets humaner.  Dat is de teleurstelling vaak pas op je 17de, 18de en niet op je 11de, 12de, toch?  Ja.  Tot die tijd dromde ieder wielrennetje nog van prof worden.  En op een gegeven moment krijg je ook wel door van, nou dit wordt hem niet.  Het wielrennen staat op zijn kop dat er een 18-jarige even een poel goed rijdt.  Maar Ajax, die verloor Frenkie voor 80 miljoen, terwijl die 18 was volgens mij in Barcelona.  Dus dat is nog jonger, denk ik, dan wielrennen.  Klopt.  En dat vind je inderdaad kwalijker zaken.  Maar zo af en toe, Wout Weghorst, die heeft nog te lang bij de amateurs gespeeld, toch?  Dan moet je wel echt een harde kop hebben.  Ja, dan moet je dus een hele harde kop hebben. Dus je kan het ook omdraaien.  Er zijn dus ook dan met een net iets minder harde kop en ook dat talent.  En daar hoor je nooit meer wat van.  Dus je moet wel een beetje geluk hebben.  Ik moet ineens aan Melir denken, aan renners die op latere leeftijd...  Wat me op Jacques Auri zijn punt brengt.  Jacques Auri heeft een podcast over training.  En die legde dat wel uit in een van zijn podcasts.  Dat hij zei, er wordt vaak heel verkeerd naar talent gekeken.  Er wordt vaak ook al naar het uitgangsniveau gekeken.  Wat kan hij zonder training?  Dus iemand die zonder training 20 keer kan hooghouden, is beter dan iemand die het zonder training drie keer kan.  Want dan kijk je na een jaar.  Dan kan hij van drie keer training misschien wel beter dan die gast die het zonder training meer kon dan hem.  Dus die heeft al in een jaar meer geleerd.  Maar hij zei, het is ook belangrijk om te kijken wat na drie jaar kan.  Maar degene die na een jaar het nog niet kan, kan het na drie jaar misschien wel het beste van de hele groep kunnen.  Alleen vaak is hij al gestopt.  Conclusie, met welke tijdspannen kijk je naar de prestatie van iemand?  Ik denk dat in het schaatsen.  Otter Speer is er een die heel lang in de ploeg van Auri heeft geschaatst en nu wereldkampioen is.  Maar die heeft altijd net niet de selectie gehaald.  Dus dat is er eentje die wel altijd is blijven doorzegroeien.  En nu, Kjeld Nuis klopt.  Noemde je Shell de Jacques Auri met gevaar dat we wel nog een podcast gaan quoten.  Maar hij noemde ook zo'n schaatser die zo fucking veel talent had, maar nooit echt dat laatste stapje heeft kunnen doen.  Maar die door iedereen gezien werd als, heb je een wiel gaan rijden, natuurlijk, andere kant op.  Ja, de andere kant op. Die altijd een contract krijgen op basis van vermogens.  En iedere trainer staat weer in zijn handen te wrijven, nou ik heb er toch een.  Zit er toch ergens iets bij die andere twee componenten, gelukkig of mentaal, iets verkeerd?  Waardoor ze het nooit echt maken.  Ja, een klein bruggetje naar geluk en mentaal.  Vanaf wanneer fiets jij?  Wedstrijden?  Nee, gewoon zit je op de racefiets?  Vanaf mijn 11e. Maar wedstrijden vanaf mijn 16e.  Laten we eens dan vanaf je 16e pakken.  Je hebt er heel veel zien gaan. Heel veel zien afvallen.  Waarom vielen die af?  Ja, dat zijn zoveel factoren. Er zijn een aantal geweest die fietsten voor papa.  Die papa stond altijd langs de kant te brullen.  Harder, harder!  Maar ik kan niet, pap!  Ja, daarom heb ik hem ook voorgenomen om dat nooit te doen bij mijn kinderen.  Dat is lastig hoor. Ik zat zelf ook altijd langs de voetbalveld.  Ik zat gewoon elke zaterdag langs te brullen.  Jet!  Schor in de bocht thuis.  Wil jij nou team krul zijn of niet?  Nee, dat is voor mij ook.  Dus het is gewoon meer de motivatie.  Fysiek, meisjes, studie.  Op een gegeven moment gaan die interesses natuurlijk ook anders lopen.  Maar vaak wel allemaal omdat er een bepaalde bekrachtiging ontbreekt.  Nou ja, kijk, als je blijft winnen, dan zijn meisjes vaak minder interessant dan dat je altijd de laatste wordt.  En we hebben het gisteren over gehad.  Want gisteren reed Jim dus, in een van de vorige podcasts,  hebben we beschreven hoe hij jou op de kamer aan het afplassen was.  En toen kreeg ik het erover met Jim.  En ik zeg toch, ergens zie je gewoon altijd aan degene, ook in mijn vriendengroep,  die hebben gewoon lang gekoerst.  En dat betekent lang bedoel ik vanaf nieuwelingen, junioren en dan nog een paar jaar bij de amateurs.  Die hebben toch allemaal wel iets van talent, gewoon voor fietsen.  En hoe komt dat nou?  Het is natuurlijk niet leuk als je bij de nieuwelingen, junioren altijd wordt gelost.  Dan word je geen amateur meer.  Dan stop je op het gegeven moment.  Dan ga je liever met je vrienden fietsen.  Dus die gasten die het 5, 6 jaar hebben volgehouden,  die hebben toch altijd wel het talent gehad om het in ieder geval zo goed te kunnen,  dat ze het niet meer niet leuk vonden.  En dat zie je als je 40 bent ook nog terug.  Dat zijn de gasten die het bij een strandrace met minder training toch behoorlijk vooraan rijden.  Of even doorheen kunnen ergens.  Eerst dacht ik dus, kan ik prof worden of kan iedereen prof worden?  Ik had een podcastje, we gaan een podcast, met Oliver Naas had ik gehouden.  Dat is er ook eentje die een laadbloeier is en die volgens mij nog werkt.  Die had echt zoiets van, als je maar hard genoeg werkt, kan het.  Heel inspirerend.  Ja toch?  Als je maar hard genoeg gepest doet.  Het is maakbaar.  Dus toen ging ik dat aan Jim vragen in die podcast die we een paar maanden terug hebben.  Hij was minder inspirerend.  Ja, bullshit.  Ik wil best wel een beetje zo'n toerootje pakken.  Ik ben een broertje niet.  Hij is hard hè?  Nee, maar dat heeft juist niks met...  Ik denk dat het juist een beetje in een verkeerd beeld schetst.  En juist dat als je dat dan denkt, dat je ook slecht over jezelf gaat denken.  Als het niet lukt.  Want wat het uiteindelijk talent is, en wat jullie nu ook eigenlijk zeggen,  is dat je als je twee mensen dezelfde training geeft,  dat de een daar sneller beter van wordt.  Adapteert.  Adapteert inderdaad, ik wil dat woord vermijden.  Dan de ander.  En wat is dat dan?  Dus de een die wordt heel veel sneller beter,  of die hoeft bij wijze van spreken maar een paar keer naar die fiets te kijken,  die wordt al beter en die ander niet.  En ja, dat is nou eenmaal voor een groot deel,  ja eigenlijk ingebakken al in dat DNA wat er dan uiteindelijk gebeurt.  En dat bestaat zelfs in de wetenschap.  Wat ik altijd bij mezelf vond,  ik ben niet iemand die misschien heel snel twee keer naar de fiets kijkt en beter wordt.  De Eelke van der Wal had je bijvoorbeeld, of je had nog wel wat van die...  Alleen, als ik blijf trainen, blijf ik ook altijd maar beter worden, zeg maar.  Dus als je drie keer naar de fiets kijkt en je wordt beter,  maar na twintig keer naar die fiets kijken vlakt het al af,  ja dan lig je nog steeds voor op mij,  maar na een hele keer naar die fiets kijken lig ik op een gegeven moment voor.  Dat is wat ik mijn talent doe.  Ja, maar dat is wat je net met dat hooghouden zei.  Daarom moet je, hoeveel kan ik verbeteren,  waar kijken we daarna en over welke tijdspannen hebben we het.  Want dat is dus ook zo belangrijk,  als ik dat soort vragen krijg, zijn er heel veel mensen die willen dan,  hoeveel kan ik verbeteren in drie maanden?  Eigenlijk is dat lang niet zo interessant,  je moet ook kijken hoeveel je kan verbeteren op een jaar,  maar vooral ook jaar na jaar na jaar.  En sommigen vlakt het op een gegeven moment best wel af,  of moeten er echt wel weer andere trainingsprikkels komen.  En anderen die blijven maar verbeteren, dat kan ook.  En dat is, Laudens was dus zo iemand die misschien niet een van de grootste talenten was.  Ja, maar dat is het gekke, je wordt dus als talent gezien,  als je snel verbetert, dan wordt je als talent gezien.  En je wordt niet talent gezien als je niet stopt met verbeteren.  Ja, dus dat is ook juist verbeteren.  Ja, dat is ook een talent.  Ja, een enorm talent zelfs, misschien wel in wielrennen,  een belangrijker talent.  Serieus, dat is echt mooi, een soort lineair adaptief ben je.  Ja, dat is eigenlijk trouwens wel een belangrijke.  We hebben maar heel weinig dat lineaire adaptief, wat je nu noemt.  Bolt et al.  Dat wil ik toch op een t-shirt.  Bolt et al, ja.  Je bent lineair degressief.  Nee, maar is dat eigenlijk progressie ook bijna nooit lineair verloopt.  Je wordt een paar maanden beter, omdat ook de omstandigheden goed zijn,  wat minder stress op je werk, wat rustiger,  en het is mooi weer en het loopt allemaal op rolletjes.  En je wordt snel beter en dan ineens merk je ook weer een paar weken  dat het niet lukt.  Ik heb ook laatst tegen Laudits gezegd,  je bent echt nu met Unbout en in Kenya,  je zit echt op een onwijs hoog niveau en dat gaat super goed.  Hou er wel rekening mee dat ergens de komende twee maanden,  dan gaat het ook een keer wat minder zijn.  Ja, Laudits schudt nu van nee.  Ik wist dat hij nu, ik blijf jou aan het kijken,  maar ik wist dat hij hierbij ging antwoorden.  Hij gaat een dipje krijgen.  En dat is niet erg, want dat moet je zelf juist een beetje opzoeken.  En dan kunnen we daarna weer een stap vooruit zetten.  Dat dipje even pakken.  We gaan even wat luisteraars hoop geven.  Die hebben nu eerst hun grond in geboord.  Ja, en daarmee mezelf ook een beetje.  Heb je weleens iemand op de fiets gehad, gewoon, random dude,  Amsterdam, Zuid, heeft een fiets gekocht bij Kapteijn.  Ik denk, weet je wat, ik ga lekker fietsen.  Gaan we eens een keer laten testen.  Ik heb voor mijn studententijd regelmatig gefietst met mijn vrienden.  Toen ben ik gaan studeren en ik wil het nou weer een beetje oppakken.  Die komt, bekend verhaal.  Die zet jij op die, en dan denk je, godverdomme, die gast is goed.  Best vaak, alleen als je dan door gaat vragen,  kom je ineens en zeg je, ja, ik ben wel een paar jaar professioneel basketballer geweest.  Hallo, dat telt dus niet.  Ik zei dat nog een keertje, geluidens ook.  Wat je wel ziet bij die mensen die dan echt een heel hoog niveau,  die je echt dan eigenlijk uit het veld slaan op zo'n inspanningstest.  En dan ga je doorvragen en dan blijken ze gewoon in een heel andere sport,  blijken ze een heel hoog niveau gehaald te hebben.  Want wat het wel vaak is, als je zeker in zo'n fysieke sport als wielrennen,  dan niet een heel hoog niveau laat zien.  Dan was je waarschijnlijk ook al degene die op zes, zevenjarige leeftijd  het eerste in het trefbalteam werd gekozen.  Of die shuttlerun test.  Dus die onderliggende fysieke dingen, die liggen er al.  En ze waren wel vaak dan de beste jongetjes en meisjes van de klas qua lichamelijke.  Ja, maar oké, ik snap wat je zegt.  Dan blijkt het ergens vandaan te komen.  Ik had dat laatst zijn op mijn Insta.  Ik heb net een test gedaan. Is dit wat?  VO2 Max ofzo?  Ja, VO2 Max van 83, FTP van 3,80.  Ik zei hoe zwaar ben je dan?  69 kilo.  Ik zei zo!  Daar ben ik al 35.  Maar we zitten wel eens in een land als Nederland waar je,  gelukkig in ieder geval in de meeste gebieden,  trouwens lang niet overal.  Ik geloof dat er kinderen in Rotterdam-Zuid nog nooit aan de overkant van de Maas zijn geweest.  En niet in aanraking kunnen komen met veel sporten en dingen.  Dus daar is nog genoeg aandacht voor te genereren.  Maar de meeste kinderen in Nederland hebben best wel goed toegang tot sporten.  Hoewel trouwens gymlessen ook wel een beetje onder druk staan.  Maar die kunnen er dus, dat de kans wel relatief groot is dat je op een bepaald moment wel achterkomt dat dat erin zit.  Wil ik alleen maar zeggen.  In Nederland althans wel.  In Nederland, even kijken.  Talenten hebben we er eigenlijk niet.  Ja, maar er zit iets in van de beste wielrenner staat misschien wel bij IJsselmeervogels in het eerste.  Dat zou kunnen. Ja, dat zou kunnen.  Maar die kan niet meer op zijn 25ste dan besluiten dat hij profwielrennen heel leuk vindt.  Want je ziet ook heel vaak dat, ja juist ook het kunnen fietsen bijvoorbeeld in een peloton of zo'n koersonderwijking krijgen.  Heel belangrijk dat je echt al op 14, 15 jarige leeftijd dat hij de ronde van Asperger won.  Ik weet het eigenlijk niet precies.  Stuur jij die foto door van Jasper?  Jasper werd daar derde of zo.  Tweede volgens mij.  Volgens mij was hij wel twintig of zo, dat hij pas begonnen.  Ja, dat zou kunnen.  Dat zijn wel de uitzonderingen, maar dat zijn wel de dingen die onze luisteraars hoop geven.  Jazeker.  Ander sprankje hoop. Ja of nee?  Wielrennen is wel een sport die relatief, ten opzichte van balsporten sowieso, maar als duursport waarbij je op een zadel zit, maakbaar is.  De prestatie is maakbaar door te trainen.  Waar ik me wel altijd bijzonder kan ergeren is vaak dat er dan in voetbal wordt gezegd, ja dat is dan techniek.  En dan zie je echt het laatste kwartier, dan zie je zo'n elftal gewoon niet meer vooruitkomen.  En dan denk je, ja, welke idioot denkt dat die gasten als die conditie minder is dan de tegenstander.  Precies, 90 minuten.  En als jij de laatste 15 minuten niet meer kan, kan je ook geen bal meer aannemen.  Maar laat staan een bal schieten.  Dus conditie is echt een...  Bij Ajax altijd on point.  Vooral die provincieploegen die volledig tekort schieten.  Laten we daar niet te veel op ingaan.  Dus in voetbal is juist de conditie en de fysiek zo verschrikkelijk belangrijk.  En dat weten ze op het hoogste niveau hartstikke goed.  Alleen soms de kijkers en de commentatoren, die denken nog steeds dat het gaat om hoe vaak je een bal kan hoog houden.  En dat is gewoon onzin.  Wielrennen wordt daarentegen altijd dan gezien van, ja, dat is maar een kwestie van dom hard trappen.  Maar als je eigenlijk gewoon de meeste mensen op een brommer de Tour de France laat doen.  Dus ze zeggen, ja, je hoeft niet op een fiets te doen.  Maar je mag gewoon op een brommer de Tour de France winnen.  Dan lukt het ze niet.  Omdat ze gewoon niet goed de momenten langs een peloton kunnen gaan.  Of de afdalingen kunnen nemen.  Dus dan denk je er ook weer te makkelijk over.  Maar wat ik wel punt, om toch misschien een beetje hoop te geven.  Is dat je echt wel, als we bijvoorbeeld kijken naar je FTP.  Wat echt niet de enige maat is.  Maar als we kijken naar FTP, dat is het vermogen dat je een uur zou kunnen volhouden.  Dan kun je wel iets zeggen over welk niveau iedereen eigenlijk wel redelijk een wijs zou kunnen halen.  Kun je dat concreet maken?  Dan moet je wel kijken naar vermogen per kilogram.  Dus we delen dan het vermogen door het lichaamsgewicht.  En wat je dan een soort van ziet bij, laten we eerst even zeggen, bijvoorbeeld ongetrainde mannen.  Die scoren op zo'n FTP tussen de anderhalf en twee wat per kilogram.  En bij vrouwen ongeveer 1,3 tot 1,7.  Dan zijn er natuurlijk ook weer allemaal outliers.  En dat heeft dan ook met name te maken met je lichaamsgewicht.  Even genuant.  Even een grote getallen.  Dan kom ik er langer aan in de buurt.  Weet je, dat jij hier de ellende van de hele inspanningstheologen over je heen bent.  Dit zeert ons even niet.  Even gewoon bij de getallen.  Waar je daar ook nog rekening mee moet houden.  Is dat op een gegeven moment wordt leeftijd een steeds belangrijkere factor.  Dus eigenlijk een roop dus heel lang vol kunnen houden op de fiets.  Kan je tot echt wel je zestigste blijven verbeteren.  Maar juist FTP is echt een uur vol gas geven.  Dan redelijkerwijs kun je ongeveer zeggen dat je tot je 45ste dat kan blijven verbeteren.  Maar dat is ook weer heel grof.  Bij de 1 zal het echt al ophouden op je 35ste.  Bij Alejandro is dat.  Bij Alejandro ligt dat op zijn 85ste.  Dus daar moet je ook rekening mee houden.  Wat dan ook nog een belangrijke component is, is levensstijl.  We hebben ooit, kleine anekdote, een keer een project gedaan met ex-gedetineerden.  Die dan op de fiets kwamen.  Dat ging dan over recidivisme.  Die gingen dan sporten om gewoon lekker terug te re-integreren in de maatschappij.  Maar dan was er ook, die moesten eerst langs ons sportarts.  Die hadden niet zo heel gezond geleefd in het verleden.  Dat sporten eigenlijk te gevaarlijk was.  En die gingen echt niet meer verbeteren.  Dus het hangt er wel, als je echt jaren van een hele ongezonde levensstijl.  En dat met deze groep was ook wel, op sommige haltes heel extreem.  Ja, dan ga je ook op een gegeven moment wat minder progressie maken.  Maar in algemene zin zou je ongeveer, met die dedication die je wilde vergaan.  Zou je tussen de 3 en de 3,5 watt per kilogram, zou een man toch wel uit moeten kunnen komen.  Een ongetrainde man als die gaat trainen.  Alleen het probleem is wel, of je dat haalt in drie maanden, een jaar of misschien pas na vijf of na zes jaar.  Dat valt hier even niet te zeggen.  Dat is even gelijk weer de disclaimer.  Vrouwen ongeveer tussen de 2,5 en de 3 watt per kilogram.  Daar moet je ongeveer rekening mee houden.  En dan de absoluut, de klassementsrenners in de profs.  Die zitten rond de 6 watt per kilogram op een FTP.  Dus dat is dan nog een stapje.  Maar hoe goed je op een gegeven moment nog wordt, laten we even zeggen die 3,5 watt per kilogram.  Dan is het weer afhankelijk van, blijf je maar doortrainen.  En ben je iemand als Laurens die dan toch wel blijft verbeteren.  Of vlakt het gewoon af.  Wordt misschien 3,5 nog een keertje 3,6 of 3,7.  Maar geen 4.  Dat zou kunnen.  Toch. En dan gaan we naar de factor geluk.  Het is toch ook wel zo, dat ik heb een vast fietsgroepje.  Vijf man.  Elk jaar is het weer anders.  Degene die het meest op de fiets gezeten heeft.  Of het minst stress op z'n werk heeft gehad.  En het meest heeft kunnen fietsen.  Die is altijd dat jaar snelst.  Dus ze zijn over het algemeen het beste jaar.  Hoe sta jij in dat spectrum?  Nou, nu vrij lekker.  Toen ik er gisteren af gereden ben, hebben we expres de Keutenberg en de IJzerenbosweg meegepakt.  Gewoon eventjes om een goed te voelen.  Andere mensen in te halen.  Je kan altijd, prestaties zijn altijd relatiever.  Nou dat is het ook. Maar dat zeiden we gisteren ook.  Want ik kan in het bijzijn van Laurens niet noemen dat ik ooit een wedstrijd heb gefietst.  Omdat dat echt gewoon een andere league is.  Zo'n ander niveau.  En zolang je niet Tom de Moulin bent, dan heb je altijd wel iemand.  Bob Dylan zong het al.  You gotta serve somebody.  Er is er altijd wel eentje die je uiteindelijk boven je moet deelden.  Dus daar moet je je misschien ook niet te veel mee belasten wat dat betreft.  Nog heel even terug op die maakbaarheid.  Tot een bepaalde hoogte geldt toch wel.  Als je gewoon in sterke mate, als je gewoon het meeste doet.  De meeste kilometers pakt bij een soort van gelijk talent.  Dan maak je wel een hele grote kans dat jij dit seizoen met de prijzen ervan doorgaat.  Ten opzichte van je 4, 5, 6, 10 in je eigen wielerclub.  Nou dat doet een hele grote stap.  Alleen als jij net even wat minder talent hebt.  Dan ga je ook merken dat als je best veel traint.  Dat je daar ook gewoon heel erg moe van wordt.  En dat het gewoon...  Ik heb in zelden fietsgroepjes iedereen gaan fietsen in corona jaar allemaal.  Voetballers die er niks mee hadden.  En één jongen die was keeper in de jeugdopleiding bij Utrecht en Feyenoord tot A1.  Kan die niks aan doen.  En die is dan nu gaan fietsen.  Echt een half jaar.  En die rijdt echt kan mondenhard.  Die rijdt gewoon al zijn rondjes 33, 34.  En die stapte ook vijf keer per week op de fiets.  Ja, dat is lekker.  Gaat je keurig goed.  Die is ook in no-time 15 kilo afgevallen.  Dat gaat...  Dus het is ook weer die fysieuze cirkel.  Hij herstelt dan weer heel snel van inspanningen.  En hij blijft gewoon lekker doortrainen.  En hij denkt, waar heeft iedereen het over?  Best makkelijke sport.  Wat zijn nou...  En dan toch nog één hoopje.  En dan gaan we naar geluk.  Eén sprankje hoop.  Als je nou...  En luisteraar.  Die fietst regelmatig.  Wat zijn nou signalen dat hij eigenlijk best wel talent heeft?  Of goed is?  Of potentie heeft?  Ja.  Strava.  Of niet?  Strava ligt niet.  Ja.  Ik denk dus dat je je daar niet mee voor gek moet houden.  Want wat je dan misschien gaat doen...  Ja, iemand verbetert in die drie maanden heel snel.  Jim zei dat herstel heel belangrijk was.  We verbeterde hij ook nog na een jaar.  Wat Lauren zei.  Misschien wel niet.  Dan bereikt hij heel snel zijn plafond.  Ik denk, wat vooral belangrijk is...  Dat talent is er nu eenmaal.  Daar ga je niet zoveel aan veranderen.  Zorg dat je het leuk houdt.  Lekker je ding blijft doen.  Let goed op jezelf.  Train jezelf niet te vermoeid.  Rijd jezelf niet op een hoop.  En als je het leuk houdt en je blijft je ding doen...  Dan kan je redelijkerwijs tot 3,5 watt per kilo komen.  Dat zijn ook wel vermogens.  Dan heb je er behoorlijk te vaart in.  En volgens mij is het dan een supermooie sport om te doen.  Ik zou juist ook vooral willen zeggen...  Want dat is het meer.  Ik krijg dan van die vragen...  Hoeveel kan ik nog verbeteren?  Boeien.  In ieder geval weten we dat trainen werkt.  Vooral goed trainen.  Dus als jij goed gaat trainen...  Ga je sowieso merken dat je verbetert.  En welke stap je gaat maken...  Dan zie je het dan wel weer.  Zeg je boeien of zeg je...  Daar kan je niet zoveel van zeggen.  Je moet je er zelf niet mee belasten.  Je moet er gewoon plezier hebben.  En als je nu al denkt...  Ik moet sowieso 3 watt per kilo.  Als Jim zegt...  Ik denk dat je hier veel kan verbeteren...  En meteen stopt.  Dat zou toch een verkeerde drijfvis zijn.  Ja.  Ik ga lekker op pedel.  Nee, maar dat is het denk ik.  Gooi je tenniskussen.  Zullen we een keer gaan pedellen?  Dat lijkt me serieus leuk.  Heb je wel eens gepedeld?  Nee.  We gaan niet pedellen.  We gaan gewoon lekker fietsen op de kamer.  Er zitten twee wielrenners later.  Dat is niet leuk.  Maar wat wel denk ik nog wel leuk is...  Je hebt in de wetenschap ook zoiets...  Dat worden dan non-responders genoemd.  Dus mensen die totaal niet reageren op training.  Dat vind ik een heel discutabel begrip.  Dat er een soort van groep zou bestaan...  Die qua genetica gewoon niet reageert op trainingsprikkels.  Ja, dan moeten misschien onderliggende echt ziektebeelden zijn.  Waardoor dat kan natuurlijk.  Gewoon een gezond mens hebben we het hier ook.  Proberen we het over te hebben met een redelijk normale levensgeschiedenis.  Dan verbeter je altijd wel gewoon op training.  Maar het moet dan wel de juiste training zijn.  Je moet niet allemaal gaan proberen een trainingsschema van 20 uur per week aan te houden.  Want heel veel normale mensen...  En ik was ook zo iemand.  Ik was niet iemand die op een gegeven moment 25 uur per week kon gaan trainen.  Dat kon mijn lichaam niet aan.  En daar hield het voor mij op een gegeven moment ook op.  Dat vlakte je af.  Daar werd ik niet beter van.  Ja, maar doordat je dat niet kon, vlakte jouw curve misschien af.  Klopt, ja.  Terwijl ik dat wel kon.  Daardoor bleef ik doorstijgen.  Ik weet niet of dat voor deze aflevering was.  Het is ook de zoektocht naar wat werkt voor jou qua training en qua prikkels.  Ja, dus het idee is ook bijvoorbeeld van training.  Als je wil blijven verbeteren, moet je trainingsvolumen, dus duur en intensiteit en frequenties...  Steltolmatig blijven uitbouwen.  Voel je altijd maar hetzelfde, blijf je op hetzelfde niveau.  Je moet steeds iets meer doen.  En met dat steeds iets meer doen, zal je ook op een gegeven moment merken...  Hé, ik kom op een plateau.  En dat is helemaal niet zo erg.  En dan blijf je even op een plateau.  En dan ga je op een gegeven moment iets anders doen.  Of je doet even één stapje terug.  En dan ga je op een gegeven moment ook weer merken...  Ga je weer stappen zetten.  En ik heb er ook voor mijzelf echt wel ongeveer zes, zeven jaar over gedaan...  Om erachter te komen van...  Nee, boven die 20, richting de 20, 25, 20 uur...  Dat weet je namelijk niet na een paar maanden of na een jaar trainen.  Na zes, zeven jaar kon ik erachter komen...  Dat lukt mij gewoon echt niet.  Dat kreeg ik gewoon niet voor mekaar.  Je was nog niet uitgerust voor de volgende training.  Precies, dan kon ik het gewoon...  Ik herstelde daar niet op tijd van.  Ik pakte mijn trainingen niet...  Daar werd ik gewoon niet beter van.  Lau, wat is de reden dat jij geluk nog even hebt toegevoegd?  Vlak voor de uitzending aan het rijtje.  Last minute geluk. Geluksmomentje toevoegen.  Geluk is bijvoorbeeld...  Ik was prof, Bank Gierloterij, jaren 1.  Maar die sponsor hield ermee op.  Toen liet ik me in oktober opereren aan mijn been, aan mijn lisader.  Maar ik had nog geen ploeg.  Ik was in contact met Van Hemend, met Arthur van Dongen.  Die had toen een amateurploeg.  En toen vond mijn ploeg in november...  Arthur van Dongen is degene die nu bij Jumbo zit.  En toen vond mijn profploeg, Bank Gierloterij, nog last minute een sponsor.  Shimano, Shimano Mammoth.  Shimano Memory Corp heette die ploeg.  Dat werd in november volgens mij bekend.  En daardoor was ik nog prof.  Dat jaar reed ik knalhard.  Ik was vertrokken.  Moet je een stap terug zetten naar de amateurs op dat moment...  Zie dan maar dat je weer terugkomt.  Op 24-jarige leeftijd, of 23, hoe oud was ik...  Dan ben je al bijna afgeschreven.  Dat is bijvoorbeeld geluk.  Geluk is ook...  Of dat is misschien geen geluk.  Er zijn genoeg renners die worden uitgekotst door hun ploegmaat.  Dat is ook lastig prof blijven.  Dan moet je al heel goed zijn.  Er zijn heel veel knechten die een mooie carrière van 15 jaar hebben opgebouwd.  Ook omdat ze goede maatjes waren met de kopman.  Of gewoon echt goed voor de ploegsfeer waren.  Dat is ook een kwaliteit.  Dat is dan niet per se wat je op de weg neerlegt.  Dat is wel wat je aan tafel brengt.  Of wat je aan mentale rust geeft aan de kopman.  Misschien juist wel in de topsport.  Omdat de verschillen daar zo klein zijn.  Dan geven dat soort dingen misschien wel op de belangrijke momenten de doorslag.  Bij de contractverlening.  Ja, daarom.  Ook die dingen moet je meenemen.  Of die dingen moet je niet meenemen.  Maar die dingen horen bij de prof zeker.  Dat speelt gewoon.  Dat is een beetje hetzelfde als in het bedrijfsleven.  Een beetje likken bij de baas.  Of goed in je team liggen.  Soms wel eens likken bij de baas.  Maar ik snap wat je zegt.  Tank was goed voor de sfeer.  Het is geen individuele sport.  Het is een ploegsport.  Ja, net als dat een bank zit, dan kan Sjagerijnig op de bank zitten.  Of juist wel iets aan zijn ego laten staan.  Of juist wel iets toevoegen aan het Nederlands elftal.  En misschien krijgt hij dan wel die gouden wissel.  Dat weet je niet.  Maar in ieder geval, dat zijn ook dingen die spelen bij de profs.  Ik heb er genoeg afgevoerd zien worden.  Die gewoon de lomp waren.  Of dat gewoon even niet snapte hoe dat werkte bij een kopman die dan net even gestrest was.  Dat zijn ook dingen die meespelen.  Conclusie.  Het is fysiek, het is mentaal.  Een beetje geluk.  En fysiek is het niet.  Volledig maakbaar.  Er zit ook gewoon talent in.  Fysiek talent.  En talent blijft een fluïde, ongrijpbaar...  Nou, dat valt op zich nog wel mee.  Die timing vind ik wel.  Het is maar net even welke bril je op dat moment hebt.  En ik denk dus eigenlijk dat die boodschap meer hoop geeft dan juist te zeggen...  iedereen kan prof worden.  Want dan denk je wel, waarom word ik het dan niet?  Dat vind ik juist eigenlijk een beetje een negatieve boodschap.  Volgens mij kan je veel beter zeggen, ja weet je, er is gewoon iets.  Dat is al gepreconditioneerd.  En daar gaan we helaas niet zoveel aan veranderen.  Maar zorg dat je het leuk houdt.  En dan kan je van training in goede training wel blijven verbeteren.  Mijn telefoon gaat...  Volgens mij zit die leer, dus ik ga heel even opnemen.  We gaan afsluiten.  Door te zeggen dat als je meer wil weten over deze mooie materie...  Check dan in de show notes de link voor Join.  Daar kan je die downloaden.  Nee, even opnieuw.  Wil je nou meer weten?  Of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes.  Of in de podcast app of op liftslowridefast.com.  Dan wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis, twee weken bovenop die je al krijgt.  Nou, we hebben het nu onderhand wel uitgelegd, geloof ik.  Een maandje gratis trainen.  Een maandje gratis trainen, ja.  Dat kan je nu ook weer bereiken.  Dan kan je je hele mooie stapjes zetten.  Dan kan je die progressie al laten zien.  Absoluut.  Dan moet je het betalen, jongen.  Dan kom je gewoon bij Jim en dan zeg je Jim, heb je een profcontract voor me?  En dan zegt Jim...  Wie weet?  Gelukkig zijn je er.  Ontvallen.  Volgende week zijn we er weer.  Heb jij echt seizoenscards?  Zwaai eens.  Zeker.  Ja?  Welk vak?  14. 14 of 15.  Ik denk dat de volgende keer wel...  Ik ben er al een jaar niet geweest.  Ik heb ook seizoenscards.  Oh ja.  Lau, heb jij ook seizoenscards?  Zet even ook seizoenscards.  Moet je daarvoor betalen?  Gewoon iets minder dan met Betty.  Mooi.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Betty over de paard getild.  Dat had ik ook regelmatig gedaan.  Volgende week zijn we er weer met weer een nieuwe aflevering over alles wat te maken  heeft met trainen, eten, slapen.  Tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.  Ja, meneer Verschieren.  We are Sushi goss!