 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle nieuwbaars.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Don't keep your eye on the prize.  We're the ones who decide.  If we turn right or right alone.  Jim, wij hebben vandaag een heerlijk fietsritje gehad.  We komen hier op het pleintje voor het Black Label Hotel aan, je rolt dat laatste stuk vanuit de voet van de Kouberg lekker richting het hotel.  Je laat de beentjes lekker vallen, je komt aan en je drukt klik op je Wahoo en je drukt hem uit.  Dan krijg je altijd zo'n mooie samenvatting van je rit.  Ik ben benieuwd, oprecht benieuwd, waar je naar kijkt, wat je ziet.  En wat het allemaal betekent.  Gemiddelde snelheid.  Beste luisteraars, dit was een grap waar Lau al drie dagen op aan boedde.  Ik heb die van Jim vast.  Ik snap wel dat jij niet meer naar gemiddelde snelheid kijkt, want die staat op 26,8.  Ja, even dan, want dat treft ons eigenlijk allebei dit.  Wij kijken niet naar gemiddelde snelheid.  En voor ons gaat het om de trainingsbelasting natuurlijk.  En het gaat erom dat het episch is.  En wat hebben wij gedaan vandaag?  Een verkeerde afslag genomen.  En het was episch.  Ik vind episch eigenlijk te klein.  Het was zelfs zo episch dat we heel weinig foto's hebben gemaakt.  Maar eigenlijk is ook de definitie van de foto's,  het is pas echt episch, dan maakt niemand foto's.  Want dan is het bijvoorbeeld te koud om je handschoenen uit te trekken.  Je moet je handen aan het stuur houden.  Dit is eigenlijk voor alle influencers in Nederland.  Als je zit foto's te maken van een epische rit, was het niet episch.  En dan erbij zetten dat het episch is, dat was duidelijk niet episch, want je kon foto's maken.  Eens, een epische koffie komt langs.  Ik ben het, ik ben het eens.  Ik kreeg die notitie natuurlijk, waar kijk je naar?  Ja, snelheid.  Die grap is gemaakt.  Geef die fietscomputer nou even aan Jim.  Of wil jij het doen?  Nee, ik wil het doen.  O, dan doe jij het.  Ik kijk dus altijd naar normalised power.  Je moet een beetje naar beneden scrollen en in de gemiddeld snelheid, die weet ik wel.  Ga ze allemaal eens even af, zeg even wat je ziet.  Tijd in kilometers, gemiddeld snelheid, maximum snelheid.  Dat weet ik ook voordat ik hem uitdruk.  Dit stond ook op je cat eye.  Ja, in mijn hoofd en overal.  Maar gemiddeld vermogen en normalised power.  Normalised power staat bij mij niet in mijn scherm, op geen een van mijn schermen.  Die probeer ik altijd wel een beetje uit te rekenen, doordat het met TSS wel staat.  En dan kan ik aan het aantal TSS per uur, kan ik normalised power uitrekenen.  Maar normalised power.  Dat is al een vraag voor zometeen.  Normalised power staat erop.  Je intensity factor kijk ik nooit naar, want dat is een afgeleider van FTP gedeeld te normalised power.  Dus als je normalised power weet, dan weet je ook wel je IEF.  Sorry, hoe zei je dat nou? Hoe weet je je IEF?  Volgens mij is het gewoon je normalised power afgezet tegen je FTP.  Dus als ik dit zo zie, dan zou je FTP, want hij staat hier op 73%, dus 50% meer zou je FTP zijn.  Dat komt op ongeveer 33, 340 uit of zo.  Even snel geregeld.  Links, rechts gemiddeld. Kijk niet naar. Daar hebben we ook al een podcast over gemaakt.  En als je dan nog verder door scrolt, dan krijg je je drie seconden max, je vijf seconden max, je twintig seconden max, je dertig seconden max.  En ik moet bekennen dat ik daar nooit naar keek, totdat ik naar recente NA-honderds van een jongen in de groep die op zijn mountainbike een powermeter heeft, Barham T.D.  Die begon de screenshot of foto's te maken van zijn twintig minuten waarde, want bij meer dan 290 watt gemiddeld voor twintig minuten mag je van zichzelf een diverge kopen.  Dus die heeft ook een doel in joint. Maar daar keek ik nooit naar, maar ik trap me er zelf op dat ik het ook wel doe.  Vandaag, jij vroeg me vijf minuten waarde, die wist ik toevallig, doordat ik hiernaar gekeken had.  Maar in die zin ben ik dan vooral benieuwd, want er was één klimmetje dat je de battle aanging met Bruno.  Ik wilde natuurlijk weten, want je ging vier keer vijf minuten doen, of je die training dan echt al zodanig had uitgevoerd.  Ik ben wel, daar wil ik wel even bij zeggen, dat dit eigenlijk een powerprofile is.  Dus dat je per tijdsinterval ziet wat je dan hebt gefietst, maximaal.  Nou, dan kan je ook bijvoorbeeld al je beste waardes bij elkaar rapen en dan krijg je een powerprofile van iemand.  Dit is dan een powerprofile van deze rit.  Het staat ook in Strava, hè?  Ja, het staat bijvoorbeeld ook in Strava.  Dit is heel erg een ding geweest, wil ik eigenlijk bijna zeggen, of misschien voor veel mensen nog steeds wel.  Ik heb ook bij ploegen gewerkt, daar gingen we echt kijken naar hoe goed is iemand.  Dan gingen we naar z'n maximale minuut, vijf minuten, twintig minuten waardes kijken.  We zijn inmiddels ook wel achtergekomen van toen we heel lang mensen hebben geselecteerd op die basis,  dat we niet per se de beste wielrenners waren.  Waarom niet?  Omdat wat belangrijker is, is eigenlijk ja.  Kan je het na vijf uur nog, toch?  Of kan je bijvoorbeeld, het is leuk als je vijf minuten 400 watt kan fietsen.  We hebben een theoretisch getal, niet dat dat een benchmark is voor iets.  Maar wat vaak veel belangrijker is, kan je bijvoorbeeld ook vijf keer vijf minuten 380 watt rijden.  Of tien keer vijf minuten 380 watt.  Dat is het verschil, wat het echt verschil maakt.  Niet alleen wedstrijdwielrennen, maar ook als je bijvoorbeeld de Amstel Gold Race cyclo wil rijden.  En dat heet trouwens fatigue resistance.  Wat jij nu opnoemt, dat power profile, we hadden het over roeiers.  Ja, power curve is dit dan natuurlijk.  En een power profile is dan één persoon.  Roeiers die in een uur al op de West allemaal makkelijk op kunnen fietsen.  Die zijn daar heel goed in.  Eén minuut knijterhard en vijf minuten knijterhard.  Ja, die hebben dan zo'n prachtig power profile.  Ja, klopt ja.  Echt bizarre waardes.  Jij noemde één term, fatigue resistance.  Ja, fatigue resistance is dan eigenlijk dat je hetzelfde gaat doen.  Dit, die power curve maken, of dat power profile.  Alleen dan plot je hem ook naar wat dan die waardes zijn.  Bijvoorbeeld 1000 kilojoule, en naar 1500, en naar 2000 kilojoule.  Een soort genormaliseerd.  Precies.  En dan zie je dus, dan is die roeier, die heeft dan bijvoorbeeld, nou die roeier.  Er zijn wel heel veel groepen van ons af aan het stoten.  Alleen de triathleten.  Oh ja.  Geintje triathleten.  Die zijn altijd zo serieus namelijk.  Ook best jammer.  Maar dan zie je dat er heel veel wielrenners zijn.  Loudens ook bijvoorbeeld.  Ja, niet een krankzinnig power profile, maar na 5000 kilojoule kan Loudens nog steeds.  Dat was mijn kracht.  Hele hoge waardes fietsen.  Dat is mijn grootste kracht.  Dus die van mij verandert niet.  Nee.  Nou precies.  Vrijwel niet.  Als het goed is.  Mooi.  Dit was eigenlijk een opzetje, maar ik merk dat dit al een aflevering waard is om dit helemaal  zo af te bellen.  Wat is de belangrijkste hiervan?  Is dat ook de belangrijkste waar we het vandaag over gaan hebben?  De TSS.  Ook een onderdeel van wat er staat.  Nou het gaat er eigenlijk om.  Waar we het vandaag over zouden willen hebben is.  Wat belangrijk is in training is dat we natuurlijk op een bepaalde manier kwantificeren hoe zwaar  een training is.  Want als we dat weten, dan kunnen we op basis daarvan eigenlijk bepalen hoe zwaar de afgelopen  weken, de afgelopen weken, de afgelopen maanden waren.  En dan kunnen we op basis daarvan ook weer inschatten hoe zwaar jouw volgende trainingsprikkel  zou moeten zijn.  En vroeger gebruikten we kilometers daarvoor toch?  Ja.  Maar hoeveel kilometers heb je deze week gefietst?  Dat gebeurde wel.  Nu is het meer.  Hoeveel TSS heb je deze week gehaald?  Ik denk dat als je vroeger een schriftje bijhield, wat ik ook gedaan heb toen ik nieuwelingenjunior  was, dan schreef ik op kilometers, tijd en soms echt een heel leuk verhaal over hoe de windmolens  er in Vlevoland bij stonden.  Maar dat hield je dan bij.  En op een gegeven moment gingen mensen hun gemiddelde hartslag, denk ik, kwam een van  de eerste dingen die erbij kwamen.  En wij hebben natuurlijk heel vaak ook over vermogen.  En bijvoorbeeld, en dus er zijn heel veel verschillende manieren om dan trainingsbelasting  of traininglood te bepalen.  Dus hoe zwaar dus die training is geweest.  En de reden waarom we dat willen weten, moet mogelijk duidelijk zijn.  En er zijn verschillende manieren voor.  Bijvoorbeeld met vermogen doe je dat vaak aan de hand van TSS, trainingstress score.  Maar wat mij betreft hoeven we het niet alleen over TSS te hebben.  Hij staat wel hier in beeld.  Ik heb het wel eens gehad over dat boek van Greg LeMond.  1984 geschreven.  En zijn manier, want hij had op een gegeven moment wel door, nou alleen kilometers telt niet.  Maar hij deed het aantal uren, maal zijn RPI, zijn gevoel, hoe zwaar die uren waren.  En daar aan de hand daarvan, zeg maar op een schaal van 0 tot 10.  En als je dan 5 uur medium hard reed, dus een 5 had, dan was het een training van 25 punten.  Nou, dan reed je 8 uur of 2 uurtjes knijterhard, dan had je ook al een training van 20 punten.  Dus zo kwantificeerde hij voor zichzelf aan de hand van zijn gevoel al zijn trainingen.  En die power meter is dat, om dat echt tot op de wat nauwkeurig te kunnen onderbouwen.  En dan hebben ze dus, volgens mij bij die power meter, daarom staat die IF er ook tussen,  hebben ze normalise power ten opzichte van je FTP.  Dat is dan het getal tussen 0 en 10, wat ik net noemde.  Die IF, dat is dat getal eigenlijk.  En dan zeggen we, nou misschien dat we, als we nou beginnen met trainingsbelasting met vermogen.  Dan doen we een paar dingetjes met vermogen.  Eén, we hebben dan dat gemiddelde vermogen, maar daar kijken we eigenlijk liever niet naar.  Want dat gemiddelde vermogen, dat kan bijvoorbeeld twee uur lang precies 200 watt zijn.  Lijkt me sterk, maar misschien op een indoor trainer.  Of het is bijvoorbeeld een uur 100 watt en een uur 300 watt.  En dat is dan ook 200 watt.  Maar de belasting, snap je, als je dan een uur 300 watt hebt gefietst, is toch echt anders.  Dan wanneer je twee uur 200 watt hebt gefietst.  Nou, het verschil drukken we dan uit in normalise power.  Wat je dan doet, we hebben al een keertje uitgelegd, zijn we nog eens heel boos op elkaar geworden.  Dus dat je korte intervalletjes pakt.  En dan ga je daar, ja, dan ga je een functie op loslaten, wiskundige formule.  Want dan kan je door de verschillen zien tussen al die kleine intervalletjes.  Zie je eigenlijk hoe erg dat vermogen op en neer gaat.  Dus als jij bijvoorbeeld een training doet met VO2 max blokken, dan zie je dat vooral tot uiting komen.  In een hoger normalise power ten opzichte van je gemiddelde vermogen.  Overigens is je normalise power ook altijd hoger dan je gemiddelde vermogen, misschien wel belangrijk.  Het is ook lekkerder om naar te kijken.  Ja, het is ook lekkerder om naar te kijken.  Ik vind die van Strave ook, we hebben het over gehad.  Die van Strave is lager, maar die telt niet.  Nou, omdat dus normalise power is een ding, is een trademark.  Zie je ook een C'tje vaak.  Die komt echt uit de training peaks familie vandaan.  En in Strave gebruiken ze...  Pardon.  Snel test je nu?  Ja, misschien wel verstandig.  In Strave gebruik je de weighted average power.  En in weighted average power gebruik je net een ander tijdsintervalletje.  En daar is het getal ook weer net wat anders.  En het maakt eigenlijk niet zo gek vanuit zolang je maar eigenlijk wel altijd hetzelfde gebruikt.  Want dan gaat het, en dat is dus überhaupt ook zo'n training load getal.  Welke methode je ook gebruikt, zorgt wel natuurlijk dat je het hele tijd op dezelfde manier kwantificeert.  En dan ontstaat er een systeem.  Puntje van orde.  Beste luisteraar.  Het kan zijn dat Jim of Lau soms iets vertelt wat al een keer verteld is in deze podcast.  En daar hebben we het over gehad.  Of dat nou slim is of niet.  En de conclusie is ja, dat is prima.  Dus soms gaan wij in herhaling vallen.  Ja, het zou ook nu heel gek zijn als we nu over training stress belasting hebben.  Zonder dat we even over normalise power en intensity veranderen.  Nu kunnen we weer in de herhaling vallen wat we willen.  Dat is gewoon lekker.  Ook voor jou.  Je bent er toch een stuk ontspannender bij.  Je merkt het nu al eigenlijk.  Ja, het valt heel wat van me af.  Oké, normalise power uitgelegd.  Nou zijn er in datzelfde scherm wat jij voor je hebt liggen, staan er twee dingen waar jij ook naar kijkt.  Dus IF, intensity factor, 0,73 in dit geval.  Laten we dat rekenvoorbeeld maar even bij de horens vatten.  En een TSS van training stress score van hoeveel?  160.  Op een rit dus van drie uur.  Hoe verhouden die twee zich tot elkaar?  Wat er eigenlijk gebeurt is dat je eerst je normalise power deelt door je FTP.  En dat levert je intensity factor.  Die is makkelijk.  Precies.  Dus dat is in mijn geval 255 gedeeld door, ik denk 330.  En dat levert dan dus een IF op, een intensity factor, dus hoe intensief het was van 0,73.  Even een IF van een duurtrainingtje.  Rustig blauw en join.  Hoeveel is dat? 0,5 ofzo?  Nee, wel een beetje rond deze getallen.  Dus tussen de 0,65 en de 0,75.  En een zware training?  Als ik in mijn extensieve zone zit, dan fiets ik zo 220 watt.  Dan heb je een paar pieken erboven en dan ga je al snel met je normalise power richting de 240, 250.  Dan zit deze wel aan de hogere kant van een rustige duurtraining.  Ik heb je ook die camera hierop zien vlammen.  Ik vond het een weinig rustige duurtraining.  Hoe kan dat nou?  We hebben toch al vijf keer volle patat die ontkering opgewerkt.  Maar in totale tijd op die drie uur was het niet superveel.  We moeten het eigenlijk nog hebben over de invulling van de training van vandaag.  Maar het was niet vier keer vijf minuten.  Nee, die korte kanten van het drielandenpunt.  Eén van de vier was korter.  Die was twee minuten ongeveer.  En daarom wilde ik de Epe Reijder nog op.  Ja, gelijk heb je.  Alleen die heb ik geschikt.  We hebben het brunnel afgeplast.  0,73 is jouw intensity factor.  Precies.  Dus die zitten we al aan de hoge kant van een duurtraining.  Als we hem even benchmarken naar 0,75 max.  Goede duurrit.  Anyway, wat van belang is, is dat we van die intensity factor gaan we naar iets wat training  loodt.  De trainingsbelasting bepaalt.  Dat is dan dus die trainingsstressscore.  En wat je dan doet, is dat je die intensity factor maal de intensity factor neemt.  Dus intensity factor in het kwadraat.  En dat dan maal 100 punten per uur.  Dus in dit geval hebben we drie uur gefietst.  Drie uur en een klein beetje.  Dus dan is het eigenlijk 0,73 maal 0,73 maal 300.  En dat levert dan 160 TSS op.  Waarom dus de TSS?  Zegt dat jou meer dan de intensity factor?  Weet je, schot voor open doel misschien.  Omdat je ook tijd meeneemt?  Nee, het zegt eigenlijk een beetje wat anders.  Intensity factor zegt iets over eigenlijk wat voor type training het was.  We kunnen aan de intensity factor een beetje kijken wat voor type training het was.  We kunnen aan de TSS zien hoe zwaar die training was.  Maar is intensity factor eigenlijk hetzelfde als normalised power, alleen een ander getal?  Een beetje afzet tegen je FTP?  Nee, maar normalised power zet je niet af tegen je FTP.  Daar gaat het hier om.  Als jij ook 255 normalised power hebt gereden, heb jij een andere intensity factor dan ik.  Je relateert het tegen zij.  Je moet het eerst relateren aan een persoon.  Voor mezelf weet ik bij normalised, ik weet...  Zo kunnen we ook dan, die trainingsbelasting, die 160, die zegt precies, die kunnen we dan onderling.  Die zegt iets over mijn training.  En als jij dan bijvoorbeeld een TSS hebt van 180, heb jij zwaarder getraind.  Ja, dat snap ik helemaal.  Daarvoor moet je het eerst benchmarken en je moet het eerst vergelijken met jezelf.  Mijn vraag is eigenlijk, ik kijk nooit naar mijn intensity factor.  Of die 0,73 is of 0,78.  Want ik weet gewoon, bij mijn normalised power weet ik al hoe zwaar mijn training of hoe intensief mijn training geweest is.  Daar heb ik de intensity factor niet voor nodig.  Dus ik heb het gevoel dat het meer met renners onderling te vergelijken is.  Of op lange termijn.  Omdat je dan die FTP erbij neemt.  Alleen voor mezelf, normalise 260 of normalise 280 is 280 zwaarder.  Dan hoef ik niet te weten of mijn intensity factor 0,02 omhoog gegaan is.  Ja, maar gaat er dan niet aan voorbij dat op het moment dat je FTP verandert...  en je wil een systeem week op week, maand op maand, jaar op jaar hetzelfde houden...  zul je het wel iedere keer moeten benchmarken naar je FTP op dat moment.  Om er echt iets aan te kunnen.  Dus je relateert het altijd aan je FTP van dat moment. Dat is het verschil.  Ja, maar ik snap ook dat een training met een normalised power van 280 zwaarder is nu met een FTP van 350...  dan in juni als je 250 is.  Ja, maar we snappen dat je dat snapt.  Alleen het is wel handig voor een systeem dat je dat wel goed documenteert.  Ik begrijp dat jij dat in één oogopslag even snel ziet.  Maar we hebben het er nu ook over hoe werkt dan zo'n systeem...  waarin je training wil kwantificeren naar intensiteit, duur en uiteindelijk ook frequentie, hoeveel keer per week.  Dat zijn de drie knoppen waar je kan draaien voor een trainingsschema.  Dan gaat het hier over hoe we intensiteit en duur combineren en hoe het systeem met TSS werkt.  Overigens is TSS niet een soort van onfeilbaar.  Want bijvoorbeeld die kwadratische relatie die dus in TSS zit met die intensity factor...  maakt dus ook dat je bijvoorbeeld een wat lagere TSS hebt.  Stel, we hadden nu een uur langer getraind, maar mijn TSS was 0,7 geweest.  Dan hadden we dus 0,7 maar 0,7 gedaan.  Je intensity factor was 0,7.  Ja, die intensity factor.  Sorry, wat zei ik?  TSS.  Oh ja, nee.  Dan wordt het ingewikkeld.  Dus als die intensity factor lager was geweest, maar we hadden wel een uur langer getraind...  dan kan je door die kwadratische relatie een langere duurtraining onderschatten.  Omdat het IF x IF is.  Ja, onderschatten.  Want een hogere TSS halen is voor mij makkelijker door gewoon heel lang te trainen.  Ja, maar als je IF dus heel laag wordt daardoor...  en omdat je IF x IF doet, zit daar een versterkend effect in.  Een kwadratische relatie bestaat er dan met die TSS.  En dat is...  Steve van der Zwaart of Teun van der Herp, volgens mij Teun van der Herp...  heeft dat ook in een onderzoek op een gegeven moment naar verschillende manieren van trainingload beschreven.  Dat met name als je bijvoorbeeld juist probeert polarize te trainen...  dus echt korte, hele intensieve trainingen...  en ook in je trainingsschema bestaat dat lange, rustige duurtrainingen.  Dan kan eigenlijk de trainingsbelasting van die lange, rustige duurtrainingen...  die kan als je alleen naar TSS kijkt, wel eens een beetje onderschat worden.  Dus met name voor de polarized getrainde atleten...  We hadden het vanmiddag over toevallig. ...lopen daar een beetje tegen...  kunnen tegen...  Ja, kan daar een probleem in zitten.  En dus ook even de volgende stap is dus...  wat we bijvoorbeeld in JOIN doen, is dat we nooit alleen naar TSS kijken...  maar dat we dat altijd combineren met hoe zwaar vond je zelf dat de training was.  En daarover bepalen wij dan wat we vinden dat de trainingsbelasting voor jou die dag was.  Ja, we hadden een training van acht uur.  We hadden het vanmiddag toch over.  Een training van acht uur met een normalized power van best wel laag voor mij.  Bijvoorbeeld 220, 230.  Op een gegeven moment gaat hij...  en dan zegt JOIN als je die uploadt meteen van...  bij iedere normalized power hoort een cijfer van 2 tot 10.  Die Bohrschaal, die RPE.  Zegt hij een 2, dit was een hele lichte hersteltraining.  Dus dat je die acht uur geduurd hebt, voelde hij misschien wel als een vijf of een zes.  Dus dat komt dat dan door dat je heel veel energie spendeert?  Dat lege gevoel in je lichaam?  Op zich, stel je hebt acht uur gefietst.  Maar je hebt dat gedaan met een IF van 0,5.  Dan is het dus 0,5 met 0,5, dus 0,25.  En dan 0,25 maal dus 800 punten, want je hebt acht uur op de fiets gezeten.  Dat is dus 200 TSS.  Nou, 200 TSS, daar heb je dus acht uur voor op de fiets moeten zitten.  Dat verschilt niet heel veel van die 160 van vandaag.  Met name die hele lange ritten.  Ja, dat is een beetje een onderschatting.  Wat vragen we nou in join?  Daar vragen we ook hoe zwaar vond je het?  Dat is dus dat RPE.  Maar met dat hoe zwaar vond je het?  Dat staat ook beschreven bij de uitleg.  Als je dat RPE-getal invult, zeggen we wel.  Het gaat erom echt om de intensiteit zoals je het ervaren hebt.  En dat betekent ook dat als je dezelfde blokken doet op een korte training.  Dan is de intensiteit hoger dan wanneer je die blokken deed.  Zoals vandaag bijvoorbeeld.  We hebben wel die blokjes gedaan, maar we hebben het uiteindelijk ook in drie uur gedaan.  Dus wat we eigenlijk doen, we controleren een soort van nog een keer die IF.  Maar dan naar jouw gevoel.  Dus we vragen eigenlijk een soort van jouw kwalitatieve IF nog een keer uit.  Want die IF die is op een lange training, ondanks dat je diezelfde blokjes hebt gedaan.  Nou eenmaal gewoon lager, omdat die wegvalt in de rest rustige duur.  Ja, maar je kwalitatieve IF, zeg maar je boorsschaal, is die lager of hoger?  Het is een soort kwalitatieve IF, precies.  Ja, maar wat was je vraag?  Nou ja, vier keer vijf minuten op een training van een uur.  Ja, is dus een hogere IF.  Ja, maar vind ik minder zwaar dan vier keer vijf minuten op een training.  Dat ik de drie uur moet volmaken daarna nog.  Ja, maar dat is super, maar dat is op zich dus de vraag niet.  En zo staat het er ook heel duidelijk.  Wij willen weten van je hoe hoog je de intensiteit hebt ervaren.  Waarbij je ook rekening houdt dat ja, even een paar keer uit je slof schieten,  maar op een lange duurtraining levert nou eenmaal, het gaat om de intensiteit,  namelijk over de hele training.  En niet om hoe zwaar je die vier keer vijf minuten vond.  En de reden daarvoor is ook heel logisch.  Want kijk, als ik ga vragen namelijk hoe zwaar je die vier keer vijf minuten vond.  Maar ik hou daar geen rekening mee, want die duur die weten we.  Die zien we, die laden we in.  Dus dat is gewoon een hele duidelijke kwalitatieve maat.  Ik hoef niet uit te vragen hoe lang je hebt getraind.  Want ik wil weten hoe zwaar je die intensiteit hebt ervaren.  En dan gaat het om de intensiteit over de hele training.  Niet alleen over die vier keer vijf minuten.  Snap je?  En dat is dus de manier waarop we het kwalitatief nog extra uitvragen.  En dan maken we een combinatie tussen die, de TSS eigenlijk.  Tenminste, mits je traint op vermogen.  Want we gebruiken bijvoorbeeld voor hartslag, gebruiken we TRMP.  Dat is weer een hele andere berekening.  Kunnen we het ook nog over hebben.  Maar is het even afgezien van dat, want we hoeven het er op zich niet lang over te hebben.  Maar in principe is het hetzelfde, alleen het geld voor hartslag.  Het is wel echt een andere formule.  Ja, dat snap ik.  Kijk, het principe achter trainingsbelasting is inderdaad wel uiteindelijk dat je gaat eigenlijk een maat maken voor intensiteit.  En dat combineer je met hoe lang het heeft geduurd.  En dat is uiteindelijk wat, want het is intensiteit en duur.  En dat maakt lood, trainingsbelasting.  Oké, relevantie besproken, definitie besproken, logica is helder.  Hoe je in join ook je, zeg maar, je perceived effort hebt ervaren.  Daarmee corrigeer je of breng je eigenlijk een extra datapoint aan, zodat je nog beter kan inschatten hoe zwaar het was.  Ja, ook omdat we daarbij kijken hoe zwaar wij denken dat de training had moeten zijn.  Leg je dan bijvoorbeeld ver voor of ver achter, want we weten natuurlijk wat voor training je zou moeten doen.  Als dat nou, en ook als je een training al heel vaak hebt ingevoerd, hetzelfde type training, wat bijvoorbeeld 4 was en ineens is het 6.  Dan zien we dat allemaal weer gebeuren.  Dus wij kunnen daar in welk paar stappen.  De volgende stap, zeg maar, beter kunnen bepalen.  Dus de dag voor de volgende training beter kunnen bepalen.  Nou, even heel concreet.  Ik heb een goedwillig amateur, diezelfde gast die de Amstel Gold Race wil gaan fietsen.  Hij doet eigenlijk alles wat hij moet doen goed.  Moet hij nou eigenlijk na elke training even naar zijn th6 kijken of doet Joyn dat wel voor hem?  Ja, dat is een gewetensvraag.  Ik denk wel dat het wel goed is dat je een beetje snapt waar je mee bezig bent.  En, ja, we doen door zijn neus en zijn keel pakken we even mee.  Eigenlijk is mijn vraag van, is het zo?  Ja, jij ook Joyn. Hoe doet Joyn zijn neus en zijn keel zijn?  Jim herhaalt gewoon Joyn.  Weet je dat ik die fout best wel vaak maak?  Dat ik jou Joyn doe.  Hij staat ook als Jim Joyn in zijn telefoon.  Hij staat in mijn telefoon als Jim zonder Jim.  Oh ja, bij mij ook.  Moet de TSS nou een meer voorname rol...  Nee, laat ik het anders zeggen.  Is TSS iets waar profs naar kijken of waar amateurs ook heel veel naar kijken?  En zou je dat graag veranderd willen zien?  Dat is geen goed geformuleerde vraag trouwens.  Nee, want je hebt een enorme spel sporter die echt nooit naar dit soort dingen kijkt.  Ook nog bij de profs en een enorme data driven stage meer trouwens.  Daar kun je lauw over mee praten.  Maar we hebben het in de podcast met snelheid loslaten er toch over gehad.  Dat dit is voor mij de kwantificering van hoe zwaar is mijn duurtraining of mijn training vandaag geweest.  Dat kwantificeer ik niet aan het aantal kilometer dat ik in het wiel hang bij NAB met 35 gemiddeld.  Want dan is de TSS veel lager dan je zou verwachten.  Terwijl als je in je eentje 4 uur best wel doorboord, dan is die weer veel hoger dan je zou verwachten.  Dus het is voor mij echt wel een maat om te bepalen hoe zwaar de training is.  En waar we het ook in de podcast over snelheid loslaten hebben gehad.  Waarom dus profs soms uit de groep rijden of waarom ze in een afstand...  Systeem?  Ja, systeem roepen of waarom ze op kop mee willen rijden.  Zullen de TSSjes pakken?  Ja, ze willen TSSjes pakken.  Ze willen gewoon dat die training effectief is.  Je wordt nog meer met je neus op de feiten gedrukt.  Dat als je in het wiel zit, dan komen er inderdaad maar 25 puntjes per uur erbij.  Dan rijd je die periode op kop, dan zijn het er 60 dat uur.  Dan ga je die 35 punten niet snel goed maken.  Zou je mensen die met join aan de slag zijn of gewoon überhaupt beter willen worden...  Of nou maar join is het niet, we noemen steeds join.  Maar gewoon die aan het trainen zijn voor iets.  Aanraden om gewoon eens even zo'n periode die TSS heel erg in de gaten te gaan houden?  Als je het leuk vindt, ja zeker.  Want het leert je wel echt iets dat je training gaat inschatten naar wat er gebeurt.  Ik zat ook nog te denken, want je zei ik kijk nooit naar IF.  Maar bijvoorbeeld in IF zitten wel nog wat leuke dingetjes verstopt of verstopt.  Ik zei net ook van een type training kan je dan een beetje afleiden aan de IF.  Maar dan bijvoorbeeld denk je dat als je nou die VO2max training hebt.  Wat heeft een hogere intensity factor?  Twee uur waarin je bijvoorbeeld vier keer vijf minuten VO2max doet.  Of drie keer tien minuten tempo doet.  Wat heeft een hogere IF?  Ik denk die IF training.  Ik ook.  Die VO2max?  Ja omdat je normalise powerhouse gaat zetten.  En is een beetje uit de heup geschoten, maar waarschijnlijk heeft die tempo training een hogere IF.  Ja?  Ja, omdat je dus uiteindelijk met van die VO2max blokken heb je juist ook belangen stukken waarin je je benen stil houdt.  Of benen stil relatief rustig aan doet.  Exit, exit.  Dat is altijd wel belangrijk en daarom kijken we bij Joyn ook naar, ja hij gaat even uit de pauze.  Nog twee seconden, terug.  De tijdsfunctie.  Daarom kijken we bij Joyn ook echt wel naar het type training.  En daarom hebben we ook die trainingen gequantificeerd als VO2max trainingen, threshold, tempo, duurtrainingen.  Dan kunnen we dus ook zien van ja, het is niet per definitie zo dat intensievere blokken in een training ook weer hogere IF's opleveren.  Dat dat lekker stapsgewijs opbouwt.  Ik snap wat je bedoelt, maar dat is wat ik vandaag ook aangaf.  Dat het lager is dan je verwacht omdat ik de drie uur volging maak en dat doe je dus op een hele lage intensiteit.  Ja, daarom zat ik er ook over na te denken.  Ik denk dat je dus bij juist IF zie je eigenlijk in VO2max training verwachten mensen dat die heel hoog is, maar dat valt eigenlijk wel vaak mee.  En dat met de tempo trainingen of zelfs helemaal met threshold blokken is die IF wel weer heel hoog.  En toch geef ik dus wel een hoger RPE aan de training van vandaag dan de training met tempo blokken.  En dat was eigenlijk mijn punt vanmiddag wat ik vroeg.  Er staat een zware training met maximale inspanning, een 8, dat geef ik dus wel aan de training van vandaag.  Terwijl mijn normalised power of mijn IF in ieder geval lager is.  Maar ik zit echt continu op die 265.  En daarom is het ook zo goed om te corrigeren naar RPE.  En dat is ook, en dat deed Rekkele Molde zo goed, dat getal RPE is een soort van echt, ik denk 20 jaar echt helemaal uit de zwang geweest, uit de gratie.  En nu komt dat weer heel erg terug, want uiteindelijk waar gaat het nu natuurlijk om?  Is dat ik natuurlijk ook wil weten hoe zwaar het voor jou vandaag voelde.  De loudens die vandaag opstond, die vandaag uit je bed stond, opstond.  De stagiair die had me gisteren geslapen met zijn gin tonics.  Een beetje gin tonics moest drinken van de stagiair.  Mag ik even een lans breken voor de gin tonics in het Black Label Hotel?  Want dit is de Beterworden podcast, dat snap ik, maar het is ook een Live Slow Ride Fast podcast.  Ze zijn top.  Als je hier bent, bestel het dia.  Ik betrap me er zelf op, want we hebben het over snelheid loslaten.  We hebben het gehad, natuurlijk de hele podcast overgevuld.  Maar de TSS loslaten is ook heel moeilijk.  Na ieder 5 minutenblokje van vandaag, dan springt hij.  Want normaal als je ze aan het rijden bent, als je gewoon aan duurtraining doet met,  dan weet ik gewoon tussen de 40 en 50 punten per uur komen erbij.  Als ik tempo aan het doen ben, dan weet ik er komt er 1 per minuut bij.  Ik zit de hele dag te rekenen op dat ding.  Je hebt tijd om te rekenen.  En rekenen tijdens fietsen is leuk.  Ik verdenk hem er van de TSS alleen maar op zijn scherm te hebben,  zodat hij zelf de reeksommetjes naar zijn normalised power kan maken.  Ja, precies.  Dat doe ik zeker.  Maar ik weet ook bijvoorbeeld, als ik 2 uur 49 heb en ik denk,  nou ja, dan ga ik op het strand nog even 10 minuutjes tempo doen.  Dan zit er 12 TSS bij op 3 uur.  Dat weet ik precies.  Maar dan maak je TSS wel, vind ik, wat ik net al zei,  met die quadratische, ja toch wat is aanstekend,  het probleem wat er voor mij wel een beetje in zit in TSS.  Wat ook een manier is, want daar hoor ik jou ook best wel vaak over,  om bijvoorbeeld gewoon te kijken naar trainingsbelasting,  is gewoon kijken naar het totale aantal kilojoules.  Wat is dat dan? Wat is het verschil?  Nou, kilojoules, dat is gewoon eigenlijk het aantal joules.  De energie die je hebt geleverd.  Precies.  Watta, of vermogen, wattage mogen niet meer zijn hè.  Altijd.  Is joules per seconde.  Ja.  O, sorry, dit mag ik ook niet meer doen.  Jeetje, dat is heel ingewikkeld voor me.  Ik ben benieuwd wat je ook nog niet mag doen.  Maar dan wil ik wel de kanteling bij plaatsen,  dat dat vermogen, of de joules worden bereikt over het gemiddelde vermogen.  En we hebben net een landsgebroken voor normalised power.  Dus het zit altijd een beetje in binnen.  Maar, het is gewoon lekker als je vijf minuten de Kamerigrop bent gesprint,  dat je ineens in vijf minuten er tien of twaalf TSS'jes bij ziet komen.  Dat is gewoon een lekker gevoel.  Maar ik snap Jim ook wel, uiteindelijk,  dat die lange duurtraining, dan is het lastig om ze erbij te krijgen,  maar dat die wordt onderschat, en één keer de Kamerigrop knallen,  dat wordt overgeschat.  Want je hoogste TSS, die haal je bijvoorbeeld bij 40 seconden sprints.  Of nou, hoogste, heel hoog normalised power,  dus ook een halve TSS.  En dat komt inderdaad dus ook een beetje door dat interval  van mijn normalised power van 30 seconden.  En volgens mij trouwens, bij weighted average power,  is het 25 seconden op Strava.  Of je minder lang te sprinten.  Ja, nou trouwens, en ik zei net hè,  normalised power is altijd hoger dan je gemiddelde vermogen.  Tenzij je hele kleine intervalletjes gaat pakken in je training.  Dat kan bijvoorbeeld in training peaks, kan dat.  Dan ga je een heel klein intervalletje pakken.  En als je dan aan de verkeerde kant van dat intervalletje gaat zitten,  kan dan je normalised power ietsje lager zijn dan je gemiddelde vermogen.  Maar eigenlijk vind ik ook, je normalised power moet je alleen bekijken  over een hele training.  En dat moet echt wel minimaal 20 minuten zijn,  anders gaat het echt in de soep.  Maar dat algoritme kraken is lekker.  Of logisch nadenken.  Af en toe gewoon bij een stoplicht 30 seconden volle sprint wegtrekken.  Nou, dan ga je dus geen normalised power,  dan is dat inderdaad heel lekker.  Dat was de conclusie van de luisteraar, maar niet eens.  Wat ga je vandaag doen?  TSS sprokkelen.  Dan ga ik daar nog even zo, dan kom je thuis en dan heb je niet te trainen.  Zo zit Robert Gesink.  Die verdenker van mij.  Maar ik zelf ook.  Met die rugtals op en die zegt, hupsakee.  Ja, ik denk en ik wil misschien ook eens even.  Wie sprokkelt TSS?  Maar alleen, kijkt hij dan echt daarnaar?  Of ook Kilo Jules?  Hij kijkt daarnaar van alles natuurlijk.  Maar vooral, waar we het over hadden,  in snelheid loslaten op kop in een afdaling rijden.  Niet stoppen met trappen in de afdaling.  Want als je in een afdaling naar beneden rolt 10 minuten,  zijn er 0 bij.  Het is een beetje een andere variant van je gemiddelde snelheid hooghouden.  Ja, ja.  Ik was eventjes, net als de luisteraar misschien,  want het is best wel ingewikkelde of theoretisch.  Ja, je ziet veel formules.  Misschien een beetje complexe aflevering van de podcast.  Is helemaal niks mis mee.  Maar met zo'n anekdote als ik, als dit, ben ik er weer helemaal bij.  Dank je wel.  Als je 10 minuten naar beneden rolt, benen stil, 0 TSS erbij.  Dan ga je toch wel een beetje mee naar iedere haastbombocht.  Even 5 seconden of 10 seconden vol aanzetten.  Dan heb je er een aantal bij.  We gaan afronden.  Zijn er nog punten die we gisteren hebben?  Ja, we hebben dan één punt gemist, want dan is hij misschien ook mooi rond.  Mannen-vrouwen?  En dat is, ja, die zit bijvoorbeeld bij mannen-vrouwen.  Die zit dus niet in TSS.  Die zit wel in Trimp.  Dus Trimp, dat is een manier, een soort gelijke manier om trainingsbelasting uit te rekenen,  maar dan op basis van hartslag.  Dan heb je ook Lucia's Trimp.  Dan kijk je weer naar hoeveel tijd je onder je arobedrempel,  tussen je arobedrempel en boven je arobedrempel gaat.  Lucia's Trimp?  Ja, dan maak je dus mandjes.  Dit klinkt als een resort op Hawaii.  Ja, dit is een onderzoeker die dat heeft bedacht.  Trimp staat voor training-impuls trouwens.  Het was heel populair, vooral toen de vermogensmeters er nog niet waren.  Om op basis van hartslag eigenlijk ook dat soort.  En er zit weer niet dat kwadratische vergelijking in,  maar er zit wel een verschil in hoe je dat berekent voor mannen of vrouwen.  Om het antwoord op de vraag te geven.  Wat ook wel leuk is, dat je bij Kilo Jules,  en dat is ook wat bijvoorbeeld Sharley zei over Polarized Training,  is dat als je naar de hand gaat kijken naar Kilo Jules,  dan is daar, dat noemen ze dan de energy flux,  dat je uiteindelijk ook moet kijken hoeveel Kilo Jules je spendeert,  hoeveel Kilo Jules je hebt opgemaakt, of energie je er hebt ingestopt.  En daarbij dan rekeningsschap te houden,  dat je altijd de voorkeur hebt eigenlijk,  om zoveel mogelijk Kilo Jules dan over langere tijd te doen,  dan heel veel Kilo Jules in een korte tijd,  omdat dan overbelasting en overtraining op de loer ligt.  Met andere woorden, liever dus dat wit dan dat grijs.  Ja, Rijder Hesjedal.  Ik zit met hem in de kopgroep in de ronde van Catalonië.  Waarschijnlijk om Thomas de Gent.  Zo'n dag was het, zeg maar.  Wat zal hij op dat soort dagen voor TSS'en hebben gedaan?  Ja, ja, ja.  Maar Rijder Hesjedal zit op de...  We zijn dus aan het draaien met twaalf man,  en op een gegeven moment zegt hij...  Fuck, it's going to be at least 5000 KJ today.  We zijn bezig met een koers winnen.  En die was daar dus mee bezig op dat moment.  Ja, die was altijd bezig.  En daarna heb ik het nog wel in mijn ogen.  Die was altijd bezig met zijn KJ's.  Het was wel een beetje op het eind van zijn carrière,  dat hij dat misschien juist ook te belangrijk maakte.  Maar...  Mooi, mooi, mooi.  Ja, wat ik denk, is wel eens vooral, wat je ziet,  is welke maat voor trainingsbelasting je dan ook gebruikt  als je de hele tijd hetzelfde gebruikt,  dan gaat het ook voor je leven.  Dan kan je het ergens tegen afzetten.  Dat is misschien wel het advies van deze aflevering.  Ga het eens even in de gaten houden.  Ga eens kijken wat het doet,  en of het een beetje correspondeert met het gevoel wat je zelf hebt.  Of Google die formules bijvoorbeeld nog eens.  Want dat is denk ik best wel lastig, omdat zo woordelijk...  Je kan het beter zien.  Ja, maak toch gewoon even een debriefje, denk ik.  Dat kunnen we ook doen.  Mogen wij even, mogen wij niet met de kartjes ervan aflopen?  Jongens, even in reflectie op onszelf.  Ik vind dat best wel moeilijk.  Een moeilijk onderwerp.  En dan moet ik vooral de koedoos geven aan Jim,  die met...  Ook jou, Lau.  O, jou. O, je wilt ook een koedoos?  Ja.  Maar dat krijg je niet.  Jim heeft in een stel prachtige volzinnen, Jim, echt koedoos,  goed uitgelegd.  Ja, nou, dank je wel.  Dank je wel.  En ik denk dat ik dan ook spreek namens onze luisteraars.  O, nou, dank je helemaal.  Bedankt in dat geval.  Ah, heel gek momentje dit.  Zijn we afgeronden?  Ja.  Nou, wil je meer weten?  Of wil je meteen met Joy aan de slag?  Na dit vlammende betoog met de ene theoretische volzin  naar de ander van de professor zelf?  Check dan direct de link in de show notes,  in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Kun je in twee weken, dan krijg je er gratis bij,  kun je gewoon twee weken op je T6 gaan letten.  Of op je IF.  Of dan kan je gewoon net als Lau, lekker Zes Kildebrien hoort op,  of Brugge op.  We hebben gisteren een podcast opgenomen waarin jij oplichte  dat je soms te weer trainde en stopte met trappen in het bos  omdat je vogeltjes aan het kijken was.  Nou, als je die TSS nou in je eerste scherm zet,  ga je dat niet meer doen.  Yo!  Hey, sprokkele.  Robert Gezing-stijl, je weet zelf.  Zou die reageren, dat?  Zou die deze podcast luisteren?  Nou, dat gok ik zomaar voor niet.  Maar ik denk dat er wel mensen zijn die dit even naar hem toe...  Even naar hem appen.  Zou die het herkennen?  Ja, zeker.  Ja, klopt wel Lau.  Maar we hebben het in die Snelheid Loslaat podcast over gehad  dat hij gewoon in een groep daar echt wel mee bezig is  met hoeveel hij op kop rijdt, afdalingen, benen niet stil houden,  dat soort dingen.  En dat heeft ook met TSS te maken.  En als je dan helemaal kapot getTSS bent,  nou, ik weet niet hoeveel blokken, tempo, VO2 max, whatever,  je moet hier gewoon omhoog met die dikke pants van je,  dan moet je gewoon duwen.  Dan ben je naar de toilet.  Dan ben je naar huis.  Ga je naar de bar hier bij het Black Label Hotel.  En wat bestel je dan, Lau?  Een Goose Island IPA.  Van de tap.  En dan proosten we op Jim.  Want Jim mocht het net nog niet trouwens voor deze podcast.  Disclaimer, deze is volledig nuchter opgezet.  Hij wilde scherp blijven.  Ik denk dat dat een moeilijk onderwerp is.  Ja, is wel gelukt.  Dat is zeker gelukt.  Nee, maar dat is niet eens mijn punt.  Jullie willen het liefst, willen jullie gewoon in het uur  dat jullie je fietspakje uit hebben.  En ik bedoel, ik spuug er echt niet in,  dan wordt hij er overtoe weggezet als iemand van de bouw knopt.  Maar, jullie willen meteen aan een IPA.  Volgens mij ben jij degene die hier een lans gebroken heeft.  Voor een bruin biertje.  Maar ook voor die IPA die hier op tap staat.  Want jij zei, volgens mij waren jouw letterlijke woorden,  die goose, die vind je niet vaak op tap.  Nee, die goose, dat is echt, ja, ik ben fan.  Ja, oké, nou, we hebben hem waar we willen hebben.  Blacklabelshotel.nl, slash LiveSlowRideFast.  Code podcast, korting pakken, arrangementje boeken.  Nootjes erbij.  Keihard trainen, beentjes omhoog, pokerbol pakken.  En die goose niet vergeten, maar wel na twee uur.  Oh, oh nee.  We zijn er doorheen. Jim bedankt, Lau bedankt.  Het terras gaat vol zitten, joh.  Tot de volgende keer.  Met een stopwatch gezet.  Zo'n timer die aftelt zodra ze aankomen.  Ja, mag ik?  Groepsritten heb je, je hebt er 200 man.  Maar wie heeft nu die twee uur verzonnen?  Zijn jij het?  Nee, dat heb jij verzonnen.  Ja, om in ieder geval een minimale benst te houden.  Je moet het kwantificeren voor de luisteraar.  Jij hebt er twee uur op geplakt.  Ja, bij jullie kon ik dat als het maximale,  want ik had het vuur kon slepen.  Ik stel me aan, er zijn zo'n 100 man die aan het aftellen zijn,  de laatste 10 seconden, zo'n groep van 100 man.  10, 9, en dat dan gewoon.  100 IPA'tjes op de buis.  Dit is misschien wel handig.  5 meter bier.  We zijn erbij.  Tot de volgende keer.  En tot die tijd.  Beter worden, beter worden, beter worden.  Ondertiteling door Madaperk