 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen?  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of mooier of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Op zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtsdreigs naar het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bot en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den Berg.  Jim, ga je harder fietsen van krachttraining?  Lang harder of kort harder?  Harder.  Je sprint, dus je pieksnelheid.  En lang harder?  Daar is krachttraining een hele mooie tool voor.  En lang harder?  Ja, ook wel, maar iets ander type krachttraining.  Anders geformuleerd, moet Lau aan krachttraining gaan doen?  Lau doet al aan krachttraining.  Is dat zo?  Ja, krachttraining op de fiets.  Ah, mooi.  Lau, jij raakt je meteen een goede aan.  Maar we hebben het over deze podcast, want ik was een beetje verrast dat hij zei, Lau  doet al aan krachttraining.  Ik doe het stiekem ook al best wel eventjes.  Maar dat kon hij niet weten.  Dat kon hij niet weten, nee.  Dat had hij niet kunnen weten.  Maar dat bedoel ik dus, krachttraining of de bike.  Vertel de Tessa dat hij tegenwoordig aan het opdrukken is.  Stel de vraag daarna en dan gaat hij dat beantwoorden.  Ja, we gaan het over hebben deze podcast.  Welke krachttraining?  Gaan we het over yoga hebben?  Adrien zag ik in nood staan.  Ja, dat was geen nood van mij.  Nee, inderdaad, er valt heel veel, het lijkt een beetje alsof, zeker in die wintermaanden,  dan is alles wat je dan naast die fiets doet, is dan meteen krachttraining.  En misschien moeten we daar een beetje een onderscheid tussen gaan maken.  Wat mij betreft kunnen we het ook overal over hebben.  Zo ben ik.  Ja, maar jij bent de professor.  Dus ik wil dat, als we nu toch aan het scopen zijn, zoals dat dan mooi heet.  Waar hebben we het over?  Krachttraining in de breedte of krachttraining op de bike?  Dat was de tweede van de twaalf, dan heeft hij nog maar tien woordgrapjes te gaan dit jaar.  Ik denk wat het leuk is, is krachttraining dat tot doel heeft om inderdaad wat jij dan noemt  harder te gaan fietsen, maar dat dus je wielen, tot doel heeft je wielenprestatie te verbeteren.  En volgens mij had ik hem ook opgeschreven.  Volgens mij zijn er namelijk drie manieren waarom je krachttraining doet.  Je kan het doen in de hoop dat je dus harder gaat fietsen.  Je kan het doen omdat je vooral mentaal even iets heel anders wil doen.  En omdat je misschien hele andere delen van je lichaam wil trainen, want dat kan ook.  Maar ik denk...  Blessurepreventie, waar schaai je die onder dan?  Ja, dat is dan omdat je harder wil gaan fietsen, want als je een blessure hebt ga je minder hard fietsen.  Waarom, er is iets met krachttraining en in de winter?  Klopt, ja.  Wat er eigenlijk gebeurt met krachttraining is dat je, omdat je toch, je gaat bijvoorbeeld,  als je het voor de fietsprestatie wil doen, ga je een beetje dezelfde spiergroepen proberen te targeten.  Maar dat doe je wel eigenlijk met een andere spierbelasting.  Dat betekent dat je er zeker in het begin vooral echt veel spierpijn aan overhoudt.  En dat het dus moeilijk is om daar dan zwaar naast te trainen op de fiets.  Dus krachttraining past dan vaak vooral in het seizoen, in het schema, wanneer je wat minder gaat fietsen.  En dat je dan die krachttraining wat meer op kan bouwen.  En zo gebeurt het dus ook wel eens dat er wielrenners zijn die dan vooral in de winter krachttraining doen.  En dan zeggen van nou, dan is het tot op een bepaald niveau opgetraind.  En dat ik dan iets ga verliezen daarvan in de zomermaanden, dat is dan niet zo erg.  Maar het blijft dan als het goed is, doordat ik weer meer ga fietsen, wel op een bepaald niveau hangen.  Wat structureel wel iets beter is dan toen ik nog niet begonnen was aan die krachttraining.  Het begint op niveau 4, dan train je het in de winter naar niveau 8.  En in de zomer loopt het langzaam terug naar niveau 7 of 6.  Maar dat is nog steeds hoger dan niveau 4.  Ja, precies. Ja, dat zeg je heel mooi.  Maar ik denk ook wel, om gelijk met de deur naar huis te vallen, dat je er wel veel baat bij hebt...  om eigenlijk dan het hele seizoen door, en misschien dan iets minder frequent...  wel dan aan die krachttraining te blijven werken.  En zeker bij wielrenners waar hun doel wat meer in de kracht zit, namelijk sprinters.  Die trainen ook vaak, weliswaar in de winter, meer krachttraining naast de fiets.  We blijven dan wel in de zomermaanden...  En dan heb je het over wegsprinters, denk ik.  Ja, precies.  Want als je het over die baansprinters hebt van ons, die doen niet alles.  Die beuken het hele jaar door.  We gaan heel even hier naar de overkant, naar Laurens Rocky Balboa ten Dam.  Ik ga meteen rechtop zitten. Dat doet Rocky ook.  Hoe vaak hang jij of hing jij in de ijzers om het maar eens eventjes heel plat te slaan?  Dat is in fases wel geweest.  Ja?  Ja, zeker. Want volgens mij staat er ook ergens een vraag van...  Wat was je eerste keer dat je het ging doen? Of welke vriend of collega dat je het ging doen?  Ik kom uit... Ik heb dat zelfs bij de junioren al.  Toen zat ik in de Noord-Hollandse baanselectie.  Dat is dat ik voor het eerst kennis maakte met krachttraining.  Wel goed hoor, want dan leerde ik op 15, 16-jarige leeftijd al hoe je knap kon squatten.  Maar toen werd ik prof, of net werd ik amateur bij Rabank Willeploeg.  Ergens eind 99, 2000 moet dat geweest zijn.  En volgens mij had Adrie van Diemen toen net een wetenschappelijk artikel geschreven.  Ik denk dat Jim het ook wel kent, samen met Jabok Jan Bastiaans volgens mij.  Principe.  Over krachttraining.  Dan had hij een controlegroep die alleen fietste in de winter.  En dan had hij een groep die fietste en krachttraining deed in de winter.  En die groep die fietste en krachttraining deed, die presteerde beter op een ergometer-test.  Dus op een test die we ook wel eens besproken hebben.  Nou ja, dat was de trainer van Rabanbank, die zelf dat onderzak had uitgevoerd.  Dus je kan wel raden dat wij als jonge amateurs allemaal een schema opgestuurd kregen.  En dan drie keer in de week trouw deden.  Wat stond er in dat schema?  Wat voor oefeningen?  Toch ook wel lekpressen, squats, misschien lekpress.  Veel benenoefeningen denk ik.  Maar ook wel, wat ik zeg, het ging in fases, maar ook wel gewoon in vaste apparaten.  Dus een lekpress, dan zit je gewoon met je rug tegen een muur en je moet een zwaar gewicht wegduwen.  Vrij statisch.  En squat is dan met losse gewichten.  En dan doe je dat door, dan word je prof en soms ebt dat weer weg, dat krachttraining doen.  En dan werd het wel weer meer.  Ik heb op een gegeven moment gewoon voor mezelf een setup gezorgd.  Want krachttraining doen, ik weet nog wel in het begin, was ik eerst CS-prof.  Dan ging ik met de profs meedoen.  Dus dan ging ik met Gerbert Leuwik naar de Polvermolen in Valkenburg.  Dat is denk ik 200 meter verderop hier.  Dat is het fitnesscentrum waar we ook in Valkenburg op nemen.  En dan ging je daar heen staan en dan reed je terug over de brug van Lannaken naar huis.  En had je getraind, had je een uur gefietst, anderhalve krachttraining en dan fietste je terug.  En je dacht dat het zo hoorde, want iedereen deed dat.  En toen leerde je op een gegeven moment, ja squats zijn beter.  Toen heb ik thuis zelfs een squatrack gekocht.  Ik wilde voor mij altijd, zeg maar de drempel.  Ik heb het verteld over indoor trainen.  Ik weet niet of die al uitgezonden is, maar in ieder geval daar hebben we vandaag over gehad.  Voor mij was fietsen avontuur.  Buiten om je heen kijken, mountainbiken.  En krachttraining hoort daar iets minder bij natuurlijk.  Dat is een beetje een fitnesshouding.  Dus ik wilde voor mezelf de drempel zo laag mogelijk maken om toch die squats te doen.  En dan je buik en je koor.  Want je realiseerde je wel, ik ga er wel beter van fietsen.  Ja, zeker wel.  Ik had een squatrack in Maastricht en wat andere apparaten of oefeningen.  Dumbbells, touwen, elastiek.  Maar nu de laatste tijd heb ik het idee dat het juist weer steeds meer naar een echt heel dynamisch... ...vooral koor en kracht gegaan is.  Jim correct me if I'm wrong, maar herken je die ontwikkeling?  Absoluut.  Wat is nu in?  Wat jij nu dynamisch noemt.  Vooral eigenlijk vrije gewichten of veel meer krachtuithoudingsvermogen.  Waarbij je ook gelijk dat bovenlichaam en die koor ook traint, is heel erg belangrijk.  En dan vooral bij de meer allroundere wieler, omdat je dan eigenlijk specifieker traint.  In het Engels heb je een hele mooie uitdrukking.  You can't fire a cannon from a canoe.  Je kan die beenspieren met name in zo'n legpress heel geïsoleerd optrainen.  Voelde wel lekker hoor.  Ja, dat zal.  Want je had 200 kilo en bam bam en dan kwam je die legpress uit met zo'n dikke poten.  Maar als die koor een kano is, dan kan je dat kanon niet afschieten.  En daarom is het eigenlijk ook zeker bij profwielrenners, die gaan eigenlijk niet naar de sportschool,  maar die hebben allemaal een squat rack thuis staan.  En er zijn vooral een aantal oefeningen, squat step-ups, lunches.  Het zijn er namelijk ook niet zo veel.  Wat is een beetje de gemene delen?  Waarom zijn het er niet veel?  Omdat je heel specifiek...  We gaan hier niet vertellen wat een lunch is.  Ik denk dat iemand dat maar gewoon even moet googlen.  Dan kom je in een podcast kracht oefeningen te zien.  Ja, precies.  Dat gaan we niet doen.  Maar wat is de gemene deel?  Welke spiergroepen train je daarmee?  Gewoon echt de spiergroepen die je nodig hebt voor het fietsen.  En het liefst dan ook zo dicht mogelijk bij de fietsbeweging.  Welke spiergroepen heb je nodig voor het fietsen?  Ja, quadriceps, hamstrings, kuitspieren en de grote bilspieren.  Eigenlijk je hele been, zo klinkt dat.  Ja, nou ja, dat komt ook opnieuw.  Zijn er spieren in je been die je niet gebruikt bij het fietsen?  Nee, in principe niet.  Het zijn je heup, je knie en je enkelstrekkers.  Dat is wat je doet.  En je strekt je been.  Maar je hebt het over quadriceps.  Dat zijn je bovenbenen.  Voorkant of zijkant?  Voort- en bovenbeden, toch?  Quadriceps.  Quadriceps is dus de vierkoppige.  Dat zijn zo die alle vier.  En je hebt dus zo'n oefening in de sportschool.  Ik weet niet of je die kent.  Dan ga je op zo'n stoel zitten.  Dan gaat je been een beetje naar achter.  En dan moet je dat omhoog heffen.  En als je dan naar je been kijkt, dan denk je zo, dat is even een dikke.  Die mochten we bijvoorbeeld ook al nooit doen.  Want dan isoleer je echt alleen die spier.  En die wordt misschien wel heel groot.  En dat ziet er echt wel tof uit.  Want iedereen kent die foto's van Fusterman of zo.  Die Duitse baansprinter.  Ja, die spier is wel tof, maar ik snap wel wat je bedoelt.  Je pompt ze lekker op.  Ja, je pompt ze lekker op.  Maar dat was toen ook al wel bekend.  Zo van, ja, dat moet je wel in een keten proberen te trainen.  Inderdaad, in een keten trainen.  En vooral ook in de hoeken trainen.  Die overeen komen met de fietsbeweging.  Wat is in een keten trainen?  Nou, dat je dus de hele keten,  dus zowel vanaf je heup en je knie en je enkel, traint.  Je kan je voorstellen, als je dat doet, zeg maar,  die oefening, dan kan die kuiten gewoon lekker eronder blijven fladderen.  Want met een squat, dan moet je kuiten bij doen, anders flikker je om.  Ja, en daarbij ook bijvoorbeeld, een squat is dan een mooi voorbeeld.  Je fietsbeweging, die hoek die je knie maakt,  je strekt je knie bijvoorbeeld niet helemaal uit.  Maar hij wordt ook niet helemaal gebogen, toch?  Dus bijvoorbeeld als je een squat heel diep doet,  en dan doe je hem van heel laag met je billen op de grond die squat doen,  dan is die, dat eerste stuk squatbeweging,  gebruik je helemaal niet in de fietsbeweging.  Dus daarom ook...  Fiets specifiek squatten is een vak apart, als jij zegt.  Ja, want zeker dus, nou, we duiken er meteen in eigenlijk.  Dus als je krachttraining in de sportschool gaat doen,  moet je ook wel even goed afvragen dat je die oefeningen,  die kan je zeker met vrije gewichten, wat dus wel heel goed is,  omdat je dan zeker die hele keten traint,  en dus ook je core daar goed bij traint.  Maar dan moet je wel zorgen dat je het echt goed uitvoert.  En ook dat het overeenkomstig is, zowel qua snelheid en tempo en hoeken,  zoveel mogelijk met de fietsbeweging.  En dat is best ingewikkeld.  Die hoeken snap ik, want je hebt gewoon een fietsbeweging.  En dan die hoeken, die snap ik.  Wat bedoel je met tempo?  Ja, dat je je spieren, dus de contractiesnelheid eigenlijk,  dus hoe snel zo'n spier zich aanspant, daar adapteert hij ook op.  Je traint hem eigenlijk op die bepaalde snelheid.  Daar kan je hem dan...  Ja, er is eigenlijk een, wat noemen we een kracht-lengterelatie,  heeft een spier, dus dat heeft dan te maken met die hoeken,  maar ook een kracht-snelheidrelatie.  En je moet hem eigenlijk zoveel mogelijk trainen in het punt of in de range,  waarin je hem ook op de fiets dan zou willen gebruiken.  En als hij er een beetje van af ligt, dat valt nog goed te maken, denk ik.  Maar als het echt iets anders is,  dan kan het nog steeds hartstikke leuke krachttraining zijn,  maar niet echt krachttraining waar je iets aan hebt op de fiets.  Zou je krachttraining aanraden aan iemand die 5000 kilometer per jaar fietst,  en niet specifiek prestatiedoelen heeft, wel altijd beter wil worden,  maar ook gewoon fijner en lekkerder wil fietsen,  en misschien een keer een mammot fietst of zo?  Ja, de relevantie.  Mijn eerste vraag zou zijn, heb je er plezier in,  als jij in de winter wat meer aan krachttraining doet?  En hoe vaak zou je dan kunnen gaan bijvoorbeeld?  Want als je bijvoorbeeld echt wat verbetering wil halen uit krachttraining,  moet je het bijvoorbeeld ook minstens twee keer per week doen.  Dat is mijn vraag ook, hoe relevant is het bij de timecurrent cyclist?  Ik bedoel, we spreken ook tegen heel veel mensen die misschien,  en dat is veel, acht uur in de week kunnen fietsen.  Ja, dat is echt veel.  Ga je er ook nog twee keer naar de sportschool bij,  dan ben je twee keer anderhalf uur extra kwijt.  Of zeg je, als je acht uur fietst, maak elf uur fietsen ervan,  als je twee keer anderhalf uur naar de sportschool kan.  En vanaf wanneer wordt krachttraining interessant?  Ja, noem maar, ik denk echt dat het eerste is,  haal je daar echt plezier uit, vind je dat leuk om te doen?  En als het antwoord daar nee op is, dan ja, waarom zouden we dat dan eigenlijk doen?  Maar wat je dus wel met krachttraining kan doen,  is bijvoorbeeld wielrennen is een hele aerobesport.  Even een klein, moet je hem even twee minuten laten.  Ja.  Wielrennen is een hele aerobesport.  En daar hebben we al vaker over gehad, spiervezeltypenverdeling.  Je hebt eigenlijk twee types spiervezels,  snelle spiervezels, langzame spiervezels,  of aerobe spiervezels, type 1 vezels.  En anaerobe spiervezels, type 2 vezels.  Maar die type 2 vezels heb je type 2a en type 2b.  En die type 2a, die kan je meer aerobetrainen,  door heel veel duurtraining op de fiets te doen,  of wat anaerobetrainen.  Dan gaan ze meer op 2b lijken,  door bijvoorbeeld heel veel krachttraining te doen.  En die type 2b vezels, die zijn echt pure krachtvezels.  Nou, krachttraining is bij uitstek geschikt  om die type 2a de ene kant of de andere,  of eigenlijk anaerober te maken,  meer krachtiger te worden.  En juist ook kracht neemt eigenlijk vanaf je twintigste,  door allerlei fysiologische processen,  verouderingsprocessen,  neemt eigenlijk kracht steeds meer af.  Dus het is bijvoorbeeld voor een twintigjarige,  is het makkelijker om kracht op te trainen  dan iemand die veertig is.  En juist training is er ook een beetje voor bedoeld  om dat soort processen tegen te gaan.  En dan als je het hele jaar door heel erg,  ja, die type 1 vezels traint en heel erg aerobe wordt,  valt het best wel gewoon uit gezondheidsperspectief,  ook wel om zo wat voor te zeggen,  om juist ook die type 2 vezels meer aandacht te geven  en daar krachtiger van te worden.  En wat kan je daar dan mee?  Ja, op de fiets harder aanzetten,  beter sprinten of korte stijle stukjes beter overwinnen.  Ook een stuk trouwens kracht uithoudingsvermogen,  dus op lage trapfrequentie het langer volhouden.  Dus dat kan je daar dus allemaal wel mee.  Maar uiteindelijk is natuurlijk,  ja, als jij doelen in hele lange afstanden aan kunnen  op een rustig tempo,  ja, dan is natuurlijk krachttraining uiteindelijk  wat minder belangrijk voor die persoon.  Dus ja, daar zit hem,  dus uit gezondheidsperspectief kan je zeggen,  ja, dan train je ook even wat anders in de winter.  En dat is goed, want wielrennen is dan eenmaal  een best eenzijdige belasting.  Maar draagt het heel veel bij aan iemand  die een rondje IJsselmeer eigenlijk wil fietsen?  Nou ja, moi.  Voor mij bijvoorbeeld, vrouw, laat het persoonlijk maken.  Vorig jaar hebben we de eerste keer een podcast gedaan  bij Cyclinglab.  En Thomas deed toen best veel krachttraining voor Unmount,  maar die was er al een tijdje mee bezig.  Die was ook bezig met de mentale en de andere,  die daar ook boksen, dus andere spierkrachttraining.  Toen zei hij tegen mij, Lau, nou niet meer aan beginnen.  Weet je, we zitten twee maanden voor Unmount,  bij wijze van spreken, of drie maanden,  dat is te kort dag.  We zitten nu 4 november.  Unmount is 6 juni of 5 juni.  Goeie vraag.  Ik ben weer een beetje aan het opstarten met trainen.  Is het nu wel relevant om die sportschool in te duiken?  Of zeg je dan meteen weer de vraag,  heb je er plezier aan?  Of zeg je van, nou, voor jou is dat...  Nee, jouw geval, dat maakt niet uit.  Je bent gewoon een half beroepsurin.  Nou, ja, ik denk dat krachttraining  zeker nu relevant kan zijn.  Alleen wat we bij jou dan wel gaan doen,  is dat we meer in het spectrum krachtuithoudingsvermogen blijven.  Dus dat we eigenlijk relatief veel herhalingen doen,  tussen de 20 en 30 herhalingen,  en dan drie tot vijf sets,  in bijvoorbeeld squat, step-ups,  en lunch en dat soort dingen.  En dat wij niet dan heel erg gaan werken naar maximaal kracht.  Omdat we jou niet te aneroop willen maken.  Dat soort trainingen staan bijvoorbeeld niet in join, toch?  Nee, krachttraining staat niet in join.  Maar is er dan eigen inzicht in te voegen?  Of ga je dan een stapje verder,  dat je zegt van, dit is alweer join,  een leveltje erbij, zeg maar.  Ja, behoorlijk.  Ja, want dan heb je je trainer nodig.  Ja, precies.  Want als je dat ook allemaal goed om elkaar aan wil laten sluiten,  dan ben je wel een paar niveauotjes verder.  Dat gaat niet in een algoritme,  bij wijze van spreken.  Nee, maar dat is heel complex.  Zeker als je dat goed wil doen.  Dus dat is ook wat jij zei.  Er zijn best wel onderzoeken en dingen er ook over te lezen.  Je ziet gewoon dat krachttraining echt bij kan dragen aan  met name korte vermogens,  tot vijf minuten bijvoorbeeld,  dat je echt daar verbetering in ziet bij heel veel wielrenners.  Alleen er zijn wel 100 miljoen verschillende vormen van krachttraining.  En dan hebben we het nog eens over de fysiologie erachter.  Ja, een beetje over die spierwezeltypen,  maar niet bijvoorbeeld over hypertrofie en hyperplasie.  Dus wat doen we, wat willen we daar,  wat hopen we daar te bereiken?  Dus het is...  Wat is hyperplasie?  Want hypertrofie kan ik me voorstellen,  dat zijn gewoon dikke benen, toch?  Ja, dus dat die spiervezels... Eigenlijk is hyperplasie...  Dus meer spiervezels krijg je er namelijk niet bij.  Dat zou hyperplasie zijn.  Dat lukt niet.  Maar hypertrofie is dat die spiervezels dikker worden  en dus anaerober ook eigenlijk worden.  Dus je krijgt niet meer vezels, maar gewoon groter.  Of tenminste, ik zeg het verkeerd, je traint dan eigenlijk die anaerobe spiervezels beter.  En wat je namelijk wel doet met krachttraining,  zeker ook als Lau dat doet,  en daar moet je wel een beetje voor oppassen,  is dat je met die krachttraining, zeker die twee A-vezels,  die ga je dan anaerober eigenlijk krijgen, maken.  En dat drukt dus als het ware ook een beetje dat aerobedeel.  Wat mijn sterke punt is.  Wat jouw sterke punt is.  Dus je moet zo krachttraining doen dat je beter wordt in het aerobedeel?  Ja, dat is eigenlijk niet te doen.  Die krachttraining gaat dat aerobedeel wat drukken.  Maar daarmee krijg je wel wat structurele verbeteringen.  En daarna ga je dan dat aerobedeel weer beter krijgen.  Waar zit die structurele verbetering in dan?  Ja, op spierniveau.  Je wordt gewoon krachtiger, je stand wordt netter.  Ja, ja.  Kracht, uittalingsvermogen.  Dit gaat over, je noemt het zelf,  lunges, steps, step-ups, squats.  Dit gaat over gewichten,  zeg maar sportschoolwerk, wat je ook thuis kan doen.  Daar hoorde ik je ook over bij de persoon die 7-8 uur fietst  en de marmotte zo goed mogelijk wil doen.  Welke rol heeft core daarin?  En zou core eerder core stability oefeningen?  Is dat krachttraining, check?  Ja, oké.  Laten we even doen dat het krachttraining is.  Maar noem je het bewust niet?  Want dat is toch ook een bewezen prestatie bevorderend ding om te doen?  Zeker.  Core stability.  Ja.  Zou je dan...  Nee, want dat is net wat ik zei van  you can't fire a cannon from a canoe.  Het is een canoe die core.  Dat is superbelangrijk.  En daarom ook liever vrije gewichten trainen.  Want dan pak je dat al mee.  Maar core stability, dat is dus ook bijvoorbeeld...  Dus diegene die een paar uur per week traint,  die wil naar de sportschool en die haalt er ook veel voldoening uit.  En die gaat bijvoorbeeld de marmotte fietsen.  Ja, ook daarbij is dan krachttraining,  waarbij je eigenlijk in die range van 20 tot 30 herhalingen blijft,  is dan logischer dan echt naar maximaal kracht gaan.  Want dan ga je echt die twee B-vezels veel meer targeten.  En dat is niet zo interessant voor als je de marmotte gaat fietsen.  Maar vooral ook de combinatie met...  Want zoveel bijvoorbeeld echt specifieke beenoefeningen zijn er eigenlijk niet.  En die beenspieren maak je ook moe in zo'n training.  Dus daartussendoor kan je ook genoeg core doen.  Maar ik vind core wel weer iets dat je kan zeggen dat als je bijvoorbeeld  krachttraining in de winter twee keer per week doet  en dat blijf je dan één keer per week doen door de zomermaanden,  is core wel eigenlijk iets wat je het hele jaar door...  Mag ik een stopslekking?  Nee.  Als ik het merk bij mezelf,  dan heb ik op een gegeven moment weer wat last van mijn rug na een paar uur fietsen.  En dan weet ik...  Je moet je core weer doen.  Ik heb al vier weken geen core gedaan.  Je bent een stomme lul, bij wijze van.  Maar ja, ik werd ook nog uitgelachen in Amerika in augustus.  Toen was ik aan het klagen over mijn rug en toen zei er iemand,  doe je core?  Ik zei nee.  Toen begon ze te lachen, bij wijze van.  Ja, weet je, je bent een stomme lul.  Dus iedereen weet het wel, maar het is vaak...  Ja, het is natuurlijk leuker om bij wijze van spreken op een berg op te fietsen  dan dat je op je matje thuis ligt voor de tv.  Dus het moet een soort...  Bij mij was dat altijd zo, het moet een soort ritme worden.  Het moet gewoon in je systeem zitten.  En dat was voor mij...  We hebben het over yoga gehad.  We hebben al over yoga gelachen.  Voor mij was dat ook gewoon een soort...  Want yoga is natuurlijk ook best wel core zitten erin.  Voor mij was dat gewoon een soort systeem.  Om dat bij wijze van spreken tijdens de hele tour nog...  Soms een kwartiertje te doen.  Wat rekken en strekken en wat core.  Zodat ik wist dat ik ook in de derde week de Alpe d'Huerse nog...  Nou ja, fire van mijn canoe, fire van mijn...  Fire cannon van de canoe.  Gaat het dus altijd om de cannon en de canoe?  Is dat waar je de prestatiesverbetering uithoudt?  Of is alleen de canoe ook goed?  Als je alleen dat kanon hebt en niet zorgt dat die canon goed getraind is,  dan heb je een probleem, ja.  Maar hou het eens op als je een goede canoe hebt.  Maar niet die piekwaardes of die korte sprint.  Niet dat...  Dat ligt er aan wat je doel is.  Dus als jij...  Kijk, dus Thomas.  Als jij zegt... Kijk, en dat is denk ik waar het begint.  Dus waarom wil je krachttraining doen?  Dus waarom zou jij krachttraining willen doen?  Wat zou je willen verbeteren?  Wat hoop je daarmee te bereiken?  Om vooral na acht uur, unbound, geen pijn in mijn onderbrucht te krijgen.  Ja.  En waarom...  En om stamp te houden.  Dus om zeg maar ook gewoon...  Om überhaupt mijn soort van basis wattage, wat ik uit mijn benen kan pushen, zeg maar, hoog te krijgen.  Ja, maar dat heeft over acht uur...  Ja.  Geen krachttraining?  Ja, geen impuls.  Dat is wat je aroop doet.  Ja, oké.  En je rug.  Ja, is echt core.  En ja, dan moet je echt die core smiddeling...  Ik denk wel dat je zo kan stellen dat krachttraining...  Bij ons trio baansprinters, zeg maar, Harry en Jeffrey en Roy, dat is onmisbaar.  Ja.  Je kan gewoon niet een sprinter op de baan...  En ik denk dat bijvoorbeeld Ghana rijdt, de achtervolging, ik denk dat dat ook vrij onmisbaar is.  Ja.  En misschien voor gisteren won Dowsett Ray geen werelduurrecord, maar ik denk dat dat ook nog onmisbaar is.  Ja.  En voor Fabio Jacobsen of voor Kees Bol die sprints moeten winnen in de Tour, dus die korte uitbust hebben...  Kees doet ook vaak krachttraining, doet in het midden zo'n sprinttraining nog op de fiets, maar krachttraining is bij hun echt wel een hoofdmotor in de training.  Weet je wel, dat die ook echt weet, die dagen ga ik krachttraining doen.  En vroeger als ik krachttraining ging doen, nou, is een dag daar kracht, dan ging ik in de lekpres zitten en dan ging ik dertig keer die lekpres duwen.  Maar het was niet dat ik zo gemotiveerd was als dat ik naar een IJzeren Bosch ging.  En bij Kees is dat bijvoorbeeld wel zo.  Krachttraining is echt wel een training.  En ik zag het meer als een bijdingetje van, nou ja, in mijn core en tussendoor.  En dan heb ik dat circuitje gedaan, nou, dan heb ik een goede dag gehad.  Maar niet zoals Kees, die voor zijn record gaat.  Ik weet niet eens wat ik ooit maximaal gesquad heb.  Maar voor Lau is het dus relevanter.  Minder relevant.  En voor het inbouwt, relevanter om core stability te doen.  Ja, ik denk het wel.  Maar ik wil eigenlijk nou dat krachttraining op de fiets, want ik heb het idee dat ik daar in inbouwt best wel profijt van heb.  Ja, en dan train je dus veel meer eigenlijk krachtuithoudingsvermogen.  Ja.  En dan, kijk, wat misschien ook het onderscheid is...  Ja, maar wat is krachttraining op de fiets? Hoe zeg je dat?  Wat je dus in die sportschool bijvoorbeeld met die gewichten doet, is dat je dan schakel je dus grote spiergroepen in.  Dat zijn ook vooral echt die type 2 vezels.  En die ga je dan dus sterker proberen te maken.  Dikkere spiervezels maken.  En juist wanneer je meer herhalingen doet op lagere vermogens, op lagere output,  dan train je ook veel meer die type 1 vezels.  Ja.  En zo kan je bijvoorbeeld, nou die type 1 vezels, die arobe vezels,  die weliswaar een voorkeur hebben voor een lage contractiesnelheid.  Dus bergop gebruik je die bijvoorbeeld heel erg.  Nou, dat noem je ook weleens, een fietsje op kracht.  Maar als je gewoon onder dat FTP blijft, dan is dat echt wel heel arobe.  En dat heeft veel meer te maken met krachtuithoudingsvermogen.  En ja, dat kan je dus ook heel goed trainen op de fiets.  Met bijvoorbeeld op 60 omwentelingen een minuut zo hard mogelijk  een viaduct of een klimmetje op fietsen.  Dat is ook krachtuithouding.  Dat is echt krachtuithoudingsvermogen.  En dan probeer je dan ook inderdaad het bovenlichaam heel stil te houden.  Dan voel je hoeveel kracht je uit je onderrug haalt.  Ja, voor mij voelt het bijna nog wel als echte krachtuithouding was.  Wat ik vroeger deed tussen twee aardjes was 10 minuten wind tegen  of 10 minuten bergop met 50, 60 omwentelingen.  Dat is dan nog eigenlijk lager.  Dan reed ik misschien 350 wat en nu moet ik van jou een minuut een viaduct op.  Dat is 550.  Voor mijn gevoel is dat wel anaeroop.  550 is voor mij zwaar of 500 of 450 is voor mij anaeroop, zeker nu.  Nou ja, kijk wat het meer is, als je aan twee uitersten van het spectrum hebt  maximaal krachttraining, waarbij je bij wijze van spreken  twee, drie herhalingen doet met een halter in je nek.  En een hele andere uit is de 10 minuten met wind tegen ver onder je FTP,  als we dat ook krachtuithoudingsvermogen noemen.  Dan ligt een minuut veel dichter bij krachtuithoudingsvermogen  dan bij maximaal kracht.  Ja, maar die minuutjes, wat ik zeg, dat deed ik hiervoor...  Vroeger deed je het langer en nu doe je het korter.  Dat deed ik niet.  Ik denk wel dat ik daar heel veel profijt van heb gehad, als ik eerlijk ben.  En dat is eigenlijk echt krachttraining op de fiets.  Uiteindelijk natuurlijk, omdat je haalt wel een groot deel van die energie  uit je anaerobe capaciteit, omdat het vermogen nu even ver boven FTP ligt.  Maar je target daar ook wel echt die type 1 vezels voor een groot gedeelte mee.  Ik heb altijd het idee, als je dat dan een paar weken achter elkaar gedaan hebt,  en dat is dan die brug bij de Hollandse brug op,  bijvoorbeeld dat is echt zo'n twee minuten, één minuut ding,  en dan inderdaad met je bovenlichaam stil, 60 rpm.  Als je dat een paar weken achter elkaar doet, heb ik ook het idee,  omdat je ook die core zo meepakt, omdat je dat bovenlichaam zo stil moet houden,  dus je pakt eigenlijk kracht en core, dat je dan stabieler op je fiets zit  en gewoon je vermogen makkelijker je trappers in gaat.  Ja, want dat is het. Dus hoe beter je in je core getraind bent, hoe beter je...  Hoe minder waste er is.  Ja, gewoon die trapbeweging wordt veel effectiever.  Het fietst lekkerder. Dat is ook een beetje afgezien van de prestatieverbeterende effect,  maar je zit lekkerder op je fiets en ook na twee uur nog lekkerder op je fiets.  Ja.  Ja, en ik denk dus ook wat...  Ik heb maar geen zin in core, man.  Nee, maar krachttraining op de fiets is echt een...  Dat doen heel veel wielrenners, zit dat niet gewoon in hun systeem.  En eigenlijk is dat zonde.  En zeker, wat ik net al beschreef, als de leeftijd toeneemt,  moet je eigenlijk steeds meer doen om die krachtprikkel aan te laten komen.  Dat gaat nu eenmaal bij een twintigjarige makkelijker dan bij een veertigjarige.  En ook zeker bij een arrober iemand gaat het ook moeilijker dan bij een wat anarobere iemand.  Dylan Groenewegen hoeft bij wijze van spreken maar naar een halte te kijken.  En het is ongelijk Jeroenmeken.  En iemand die arrober is, zal er veel meer voor moeten doen.  En daarom is ook regelmatig, en zeker omdat we dat in Nederland ook niet hebben,  we fietsen niet zo vaak bergop.  Want als je bergop fietst, dan heb je automatisch dat je wel stukken hebt...  waar je op zestig omwentelingen meer die krachtcomponenten...  gewoon een hogere spierbelasting hebt.  Maar in Nederland heb je dat gewoon wat minder snel.  Dus daar is het nog belangrijker dat je dat wel traint.  En vooral ook als jij bijvoorbeeld een mammot wil fietsen...  maar je hebt je koor niet getraind en je denkt, mijn vermogen zijn helemaal super.  Dan heb je naar de glandon, waarschijnlijk al onmetelijke rugpijn...  waardoor je de telegraaf aanpram niet meer kunt.  Wat raad je aan aan frequentie voor koor?  Want we hebben het de hele tijd over koor en kracht.  Heb je het dan over een matje neerleggen en je accordion?  Of heb je het over op de fiets?  Dat is nog even een vraag ervoor eigenlijk.  Is het effect hetzelfde?  Ja en nee.  Kijk, het effect is vooral wat je op de fiets doet...  is echt wat de fietsprestatie meteen ten goede komt.  Want het is heel specifiek.  En dat is bij wat je op dat matje doet natuurlijk nog wel een beetje af te wachten.  En wat op het matje bijvoorbeeld nog weleens misgaat...  Maar kan je op de fiets ook echt je koor goed trainen?  Ja, juist bijvoorbeeld met die krachtoefeningen waar we het net over hadden.  Ik heb het idee dat je de aansturing traint.  Wat nog weleens misgaat bijvoorbeeld?  Dat je gewoon vanuit je hersens de aansturing naar je spieren traint.  Dat je weet, oké, zo moet ik mezelf straks zetten.  Dat je die verbindingjes legt.  Maar ik heb niet het idee dat ik van een plank of van een minuut planken...  of buikspieroefeningen of rugspieren een sterker koor krijg.  Klopt dat idee?  Nee, dat klopt niet.  Nee, maar dat idee kan je hebben namelijk.  Dit vind ik helemaal belangrijk.  Want ik zit echt te denken, ja lekker.  Dan hoef ik niet op dat matje te gaan liggen na een aanleiding van jouw vraag.  Dan doe ik gewoon twee keer per week.  Als jij zegt twee keer en anders is het drie keer of vier keer of één keer.  Doe ik wel die brug.  En dan zit ik wel gewoon op de fiets.  Dan pak ik het toch nog een beetje mee.  Dan hoef ik geen matjes gaan uit te rollen.  Hij is zo time-efficiënt.  Ja, maar dan doe je al twee keer per week dus krachttraining op de fiets.  Dat is te veel.  Ja, nou ja, dan weet je wel wat we doen de rest van de week dan.  En hoe past dat?  Dit is waar ik nou op zoek ben.  Dus het is geen alternatief voor alleen maar als je echt aan je koor wil werken...  zal je dat matje opgehaald worden.  Nou, met dat matje kan je wel wat meer doen natuurlijk.  Want die krachttraining op de fiets is natuurlijk ook uitputtend...  voor de rest van je lichaam.  Het is wel heel specifiek, maar je gebruikt dus wel gelijk alles.  Hij gaat twee keer de route mee, dan hoef je er niet veel meer te doen.  Nee, en terwijl die koor, die kan je drie keer op...  dan ga je het veel meer isoleren.  En dat heeft natuurlijk...  daarom is bijvoorbeeld ook, ja, die vrije gewichten zijn heel mooi...  maar met dat isoleren van bijvoorbeeld die lekpers...  kan je wel hogere, meer kilo's wegdrukken.  En dat doen dus bijvoorbeeld ook die baansprinters.  Daarvoor is natuurlijk ook die hele keten heel erg belangrijk.  Maar die gebruiken echt wel de lekpers.  Want dan kunnen ze gewoon nog veel meer wegduwen.  En bij bijvoorbeeld koorstability op je matje...  kan je heel geïsoleerd precies dat targetten.  En als dat ook een zwak punt van jou is, je hebt altijd die rugpijn...  Ja, dat bedoel ik.  Dan zal je met alleen krachttraining op de fiets, ga je het dan niet redden.  Terwijl je wel degelijk met krachttraining op de fiets...  je onderrug goed kan trainen.  Maar dat goed is waarschijnlijk niet goed genoeg om dat echt weg te nemen.  Patient ten dam, wil unbound rinnen. Wat is het advies?  Moet hij het doen? Ja, nee? En als ja, welke vorm?  Gewichten, matje, Hollandse brug?  Ik denk dat Lau niet nodig heeft om met vrije gewichten...  de sportschool in te moeten, eerlijk gezegd.  Nou, namens alle sportschool-ouders, dank je wel Jim.  Oké, hebben we nog twee over? Op de fiets en koor?  Allebei wel.  Ja, koor is een...  En op de fiets zeker, ja.  Ik zag je wel liggen vanmiddag, toen die camera binnenkwam.  Ik heb een app.  Ik wil wel zeggen, iemand met andere doelen...  of die anaerober ook beter uit de verf moet komen...  is het wel een ander verhaal.  Maar ik zou een beetje bang zijn om die anaerobercapaciteit...  bij hem wat te veel te drukken met krachttraining.  Plus, waar ik ook over nadenk...  die sportschool, jij noemde het net twee uur.  Je bent met die krachttraining in de sportschool drie uur kwijt.  Zo lang?  Nee, want je bent niet...  Je moet er naartoe, je doet je ding.  Je zit altijd langer in de fiets.  Dus ik denk dan...  Je moet het echt wel minstens twee keer per week doen.  Zeker als je dat op een beetje niveau wil.  Misschien gaan we dan wel op een gegeven moment werken...  drie keer per week.  Hoe gaan dan die andere fietstrainingen nog passen?  En waar ga je al die uren vandaan komen in de week?  En dan denk ik ook nog...  Wie staat er dan naast hem als hij gaat squatten?  Wie is dat dan?  Hoe gaan we dat organiseren?  Dat we wel echt zorgen dat hij geen blessures oploopt.  Dat hij dat goed uitvoert.  Precies, en wel iemand met een goede achtergrond in fietsen.  Die dat dus ook kan vertalen naar die fietsbeweging.  Dus daar zitten best wel wat complicerende factoren aan.  Waardoor er bijvoorbeeld een aantal profs meer interesseerd zijn.  Die echt met ons fysiotherapeut...  één op één in de winter...  in Sloten gewoon een krachttraining doen.  En dat super gecontroleerd en geconcentreerd goed uitvoeren.  Dus er moet echt wel goed georganiseerd worden.  Daar wil ik voor lauw de meerwaarde in zien.  En daar wil ik best wel een keertje over hebben...  of we dat moeten gaan doen.  Simpel, als alles heel goed loopt...  kan ik misschien 15 tot 18 uur vrijmaken.  Een goede week om te trainen.  Ga je daar 6 uur van opofferen om te gaan gymmen?  Of ga je die 6 uur gebruiken voor nog een extra goede training...  wat mijn sterke punten sterker maakt?  Hij ligt al best wel vaak op een matje.  Maar dat hoeven zijn concurrenten niet te weten.  Die kano van die gast, dat is een soort.  Ik heb best wel een prangende vraag.  Je hoort altijd over...  naar de sportschool, dat is daar natuurlijk bekend om...  na krachttraining zie je altijd die eiwitshakes.  En we hebben natuurlijk een keer een podcast overgenomen...  van het eetje na de training.  Hydrateren, koolhydraten, eiwitten is het protocol van Jim.  Dat zit bij veel mensen in hun hoofd gestampt, hoop ik.  Nou, we hebben het over die krachttraining op de fiets gehad.  En ik heb dan niet per se het gevoel van...  nou, ik heb nu extra eiwitten nodig.  Klopt dat gevoel?  Dat haal je uit je voeding.  En als je naar de sportschool geweest bent...  om te gaan dik pompen in de lekpressen?  Ja, dan weer wel.  Dan kan je dat extra eiwitmomentje...  25 maaiwitten bijvoorbeeld, goed gebruiken.  Maar als je het op de fiets doet en drie keer tien minuten...  het wind tegen, bijvoorbeeld, je doet dat nog een keer...  of ja, dat is niet per se...  Als je je daarna niet uithongert en gewoon goed en gevarieerd eet...  dan ga je die eiwitten uit je normale basisvoeding gewoon halen.  Nou, duidelijk verhaal toch.  Baansprinters, die gaan echt op die...  die zitten wel in die kracht.  Die beuken dus echt eiwitten.  Maar ook creatine en dat shit?  Ja, ja, zeker.  Nee, maar bijvoorbeeld ook sprinters die dan weer trainen...  en dan op een gegeven moment veel laten trainen...  creatine zorgt ervoor, dat moet je een beetje opbouwen.  Die spiegel moet je opbouwen.  Maar dan kan je eigenlijk wat zwaardere krachttraining aan als het ware.  Dus kan die trainingsprikkel wat vergroot worden.  En is het effect dus nog wat groter.  Dus juist bij, als we echt sprinters beter moeten maken...  door middel van krachttraining...  dan doen we dat vaak in combinatie met creatine.  Terwijl creatine ook, je houdt dan wat meer vocht vast.  Dus dat wil je bijvoorbeeld weer niet in het seizoen doen of zo.  Want je moet ook soms wel een berg op.  En is gewicht weer belangrijk.  Ik heb nog een single mom corner staan.  Wat dan?  Krachttraining voor mentaal, om gewoon iets anders te doen...  of krachttraining om andere spieren te trainen...  gewoon wat je er zin in hebt.  Dan weet je misschien hetzelfde als mentaal.  Ja.  Weet je wat Thomas doet?  Niet direct prestatie geredenteerd.  Thomas gaat altijd boksen met een gast.  Of door het park heen rennen.  Wat zie je dat, hoe noem je dat nou?  Cross training, crossfit.  Zie je dat ook wel doen.  Ja, ik denk, kijk.  We moeten niet de illusie hebben, maar dat hebben we ook wel eens vaker gezegd...  dat wielrennen een hele eenzijdige belasting is.  En daardoor niet per se dat je dat hele lichaam traint.  En dan kan het juist ook wel goed zijn om af en toe ook gewoon...  andere spiergroepen en andere lichaamsdelen beter te trainen.  Dus daarvoor kan het heel goed zijn.  Niet alleen mentaal, maar ook gewoon fysiek.  Om er wat rechter op te gaan lopen.  Precies.  En dan word je gewoon dus gezonder.  Maar dan ga je niet per se harder van fietsen.  Dus dat is ook gewoon fijn.  Dat je ook nog eens een keer even iets makkelijker kan voetballen met je zoontje.  Of je wordt er niet 6-0, 6-0 afgeslagen als je een keer een potje gaat tennissen.  Maar misschien moet je dan gewoon vaker gaan voetballen met je zoontje.  Dan komt het vanzelf wel, toch? Of niet?  Ja, precies.  Maar het is ook gewoon als je een beetje korm hebt...  op de een of andere manier werkt het met snijden aan twee kanten.  Je kan even kiezen om zo goed mogelijk te kunnen fietsen.  Maar je kan er ook voor kiezen om jezelf iets minder serieus te nemen.  En jij bent dan een topatleet die zo'n wedstrijd wil winnen.  Maar mensen van buiten het fietsen denken ook wel van...  ja gasten, zorg even dat je ook nog even een bal kan terugsluiten.  Het wordt echt heel eenzijdig belast.  Als je je bovenlichaam wat meer traint dan voel je je wel gewoon fitter.  Ja, je kan ook een keer een keer naar het strand.  Maar je gaat van een grote bovenlijf in een grote frontaal oppervlak niet per se harder fietsen.  Het is wel grappig hoor, want ik kan bijvoorbeeld helemaal niet zwemmen.  Echt niet.  Je kan er echt iets van voorstellen.  Ik verzuip bijna, bij wijze van spreken.  Maar bijvoorbeeld Luis Leon Sanchez, best wel een atleet.  Die kon goed zwemmen, joh.  In Fuerteventura deden we altijd zwemwedstrijden en zo.  Die kon echt, en je zag ook wel dat hij daarvan genoot had.  Ja, je kan het gewoon niet.  Maar het was ook niet zo dat hij zich serieus nam.  Hij ging gewoon lekker zwemmen, omdat hij dus...  Hij dacht ook niet dat hij daar harder van ging fietsen waarschijnlijk.  Maar hij dacht gewoon, ja ik ben lekker bezig.  Het zou in de winter natuurlijk super goed zijn om gewoon twee keer per week...  Ik denk er serieus over na, om gewoon een keer, een keer per week, als het maar één keer per week...  lekker borstelkrol aan het baantje te gaan zwemmen.  Lekker voor mijn rug, lekker voor mijn koor, weet je wel.  Die afwisseling om het punt te maken is echt...  Je wordt veel gezonder, ja absoluut.  Ik ga er een maand niet harder van rijden, Steef.  Waarschijnlijk, weet je wel.  We gaan dus over naar het strandpik.  Nou vooral, omdat van die zwemtraining ga je natuurlijk...  Je gaat ook minder fietsen.  Ja, dat is het.  Dus ja, dan ga je er niet per se harder van fietsen.  Nou, oké.  We zitten in een fietspot, terwijl ze bijvoorbeeld al één dimensionale figuïn aan tafel hebben.  Eénzelige.  Ik ga ook meteen weer terug in mijn fietsrol, want ik ga natuurlijk helemaal niet fietsen.  Wat ik nog wel bedacht heb...  Gooi zwemmen, sorry.  En dat is natuurlijk ook wel...  Bijvoorbeeld bij Lau nu, en met de doelen die hij heeft en waar hij goed in is...  Dat dan voor hem deze winterkrachttraining niet zo relevant waarschijnlijk is.  Maar bijvoorbeeld bij jonge wielrenners, die nog heel erg aan het begin van hun carrière staan...  Daar juist wel ook gelijk goed die oefeningen en...  Ja, eerst lijpen, maar dat is bij mij ook gebeurd.  Precies, en daar ook wel proberen, juist ook die structurele krachtstoename eigenlijk over de hele range van spiervezel proberen te bewerken.  Maar als je mij laat squatten, kan ik gewoon squatten nu.  Maar dat komt gewoon omdat het van jongs af aan ingestrekt is.  Ja, want op zich is dus...  Ja, krachttraining voor wielrenners werkt wel.  Het is niet zo dat dat...  Ja, maar ze samen ervoor hebben uit de spier ellende טётjelijk schwierig dat iemand waar indien nieuw door en zerlend  een harte しχqi إσαν  ja  ja  Ja  Ja  Sprinter wel doet. Eigenlijk altijd wel doet.  Daar wil je hem echt...  Ja, pompen.  Precies.  Ik moet ineens denken aan Lau die gewoon een jaar lang drie keer per week de sportschool  ingaat met een of andere trainer van Baddahari ernaast.  Die kopjes zat op zijn ogen. Ik zie dat wel voor me.  Afmatten. Sprinter van die gozer maken.  Maar dat gaat dus niet worden. Dat gaat niet lukken.  Die spierfasiotiepe verdeling is voor het grootste deel genetisch bepaald.  En je kan alleen die spiervezels dus, wat ik net al zei, die hyperplasie dat traint amper op.  Dus er komen niet meer spiervezels bij.  Je kan alleen die spiervezels dikker maken, sterker maken.  En dat sterker maken, ja, daar kunnen we Louders in trainen.  Maar dan blijft die behoorlijk aan roop.  Alleen die twee A-vezels kunnen we iets aanroper of iets anroper maken.  Ik zal nooit een sprinter worden.  Dit was natuurlijk gewoon een grapje.  Ik wil die gast in die dingen zien hangen met zo'n... ...veranderende gasten naast die sportschool met alleen maar gasten die 120 kilo drukken.  Nou, dat lijkt me gewoon een mooi beeld.  Oké, wil je nou meer weten over Join of wil je er gewoon meteen mee aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Wordt het gewoon nog steeds allemaal uitgelegd.  Jim, twee weken?  Ja, plus.  Twee weken gratis?  Zo is het.  Dan kan je gewoon weer lekker.  Vier weken.  Voor stability kan je al een niveau hoger, kan je van de vier al naar de vijf.  Zo is het.  In een maand.  Wij gaan eten en wat gaan we eten?  Een drie gangen diner.  Wat hoort bij?  Het arrangementje.  Onze arrangement.  Morgen gaan we fietsen.  Jim heeft een gravel bike gehuurd hier voor twee tientjes volgens mij.  Het surf center hiernaast, drie tientjes.  De stagiair heeft een elektrische fiets.  Kan je gewoon de dag gravellen.  De stagiair heeft er een met een motor.  Met een motor gewoon.  Morgen gaan we hier lekker rondjes rijden door de Limburgse heuvels op gravel.  Lekker man.  We gaan de route verkennen.  We gaan dat zo meteen aan het eten of aan de dish gaan we dat doen.  Vergeet dus niet, als je er ook even uit moet zoals wij, een paar dagen fietsen in de Limburgse heuvels.  Om naar blacklabelshotel.nl te gaan en daar op de specials te klikken.  Dan wordt alles uitgelegd.  Foto's erbij.  Verrassingtjes.  We gaan dat echt even doen.  Check die pokeball.  Check vooral de pokeball.  Wij zitten op een pokeball.  Ik ben al die andere dingen aan het testen, maar de pokeball blijft gewoon lekker.  Die pokeball is legend.  Gebruik de code podcast.  Ik denk trouwens dat we echt moeten gaan nu, Steef.  Kijk eens naar het hoofd.  De crew zit er doorheen.  Er moeten weer wat feestjes in.  Gaan we doen.  Volgende week zijn we er weer, lieve mensen.  En tot die tijd.  Beter worden.  ***  ***