 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Resttreaks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens Zendam en Jim van den Berg.  Lekkere vragen hoor, jongens.  Ja, ik is echt geniet.  Jezus.  Mannen.  Ja?  Zijn we er klaar voor?  Ja, ik zit heel erg in je vragen, man.  We kregen toch een shitload aan vragen van luisteraars.  Daar waren wij naar, zeg maar, dit is de derde keer dat we dit nu doen, luisteraarsvragen.  Nee, dat weet ik eigenlijk niet.  22 pagina's kreeg ik gisteren in mijn mailbox van Michelle.  22 pagina's aan verzamelde vragen vanuit...  Ariel 10?  Ja, letterlijk.  Of 12.  Regelafstand 2.  Nou, daar wil ik even vanaf zijn, maar het volume neemt toe, laat ik het zo zeggen.  Dus dat is goed, want dat is leuk.  En dat betekent dat de mensen die dit luisteren of die rondfietsen in Nederland,  dat die betrokken zijn en dat is gaaf.  Dus blijf die alsjeblieft opsturen.  Nou, ga ik aan het eind ook nog een keer roepen, maar nu in ieder geval een keer.  Betterworden at liftslowridefast.com.  Paar disclaimers, want we gaan het hebben over de luisteraarsvragen.  Althans, we gaan met luisteraarsvragen aan de slag.  Helaas niet iedereen heeft antwoord op zijn of haar vraag.  En er zitten ook echt hele epistels tussen en DNA profielen en powerprofiles na 6000  kg's en zo.  Het zijn hele levensverhalen in.  Hoe inspirerend...  En dat staat eronder, kan ik prof worden?  Hoe inspirerend en leuk ook.  Sommige dingen waren echt te lang om als luisteraarsvraag te kunnen worden opgenomen.  Maar er zijn er ook een paar bij die een eigen podcast, eigen aflevering verdienen.  Er zitten echt een paar goede vragen tussen.  Nou, dat is allemaal toekomstmuziek, podcasts die we ooit nog gaan maken.  Vandaag gaan we het hebben over de luisteraarsvragen.  Zullen we er maar gewoon in duiken?  Leuk.  Brommertraining.  We beginnen meteen met lezen.  Lees er maar voor.  Bij deze had ik overigens ook eentje.  Het is wel een podcastje op zich.  Als we het over hardware kick-off kunnen hebben, kunnen we hier ook wel een keer...  Ook wel een keertje een beetje kort te behandelen volgens mij.  Over jouw brommertrainingen, namelijk in Limburg.  Met tork en zo.  Ging dat toen ook met tork?  Ja, het gaat sowieso over tork.  Ik zit daar gewoon zo.  Ik zit daar jaren met een prangende vraag.  Zegt Tom Bromm.  Een bekende training bij wielrenners is de brommertraining, waarbij je achter een brommer  aan rijdt, zodat je met dezelfde inspanning op een hogere snelheid kan fietsen.  Wielrenners zeggen dat ze dit doen om, tussen aanhalingstekens, snelheid in de benen te  krijgen.  Ik denk dan, we structureren normaliter onze training op vermogen.  En enkele holbewoner nog op hardslag.  Sorry Jim.  De profs op lactaat, doormidden van prikken.  RPE, hoe zwaar voelt de training?  Sorry, staat er een holbewoner?  Ja, veel mooier.  Ja, vind ik goed.  En dan tot slot heb je de kadans die je als trainingsvariabelen kunt gebruiken.  Als je achter de brommer aan rijdt, blijven alle bovenstaande variabelen precies hetzelfde.  En dat is mijn conclusie dus ook.  Dat je geen ander trainingseffect bereikt dan wat je zou doen als je niet achter een  brommer aan rijdt.  Maar dan met een lagere snelheid.  Je zegt die veel denk ik.  En daar ga je vast op in haken.  Toch zie ik nog menig oud-prof of prof op Strava motopaced trainingen posten om snelheid  in de benen te krijgen.  Ook mijn vader, ouderwetse wielrenner van het pre-vermogensmeter tijdperk, zweert erbij  dat je makkelijker op hogere snelheid kan fietsen na een brommertraining.  Een vermogensbaby als ik kan daar echt niet bij.  Dan heeft hij het niet over de kloof.  Ik zie alleen dat ik gewoon hogere vermogens moet trappen om meer aerodynamisch op mijn  fiets te zitten.  Om sneller te fietsen.  Mijn vraag, brommertraining, wel of niet doen?  Hele lange vraag.  Tom, broom, dankjewel.  Maar ik vond het wel lekker.  Oude vermogensbaby.  Wat hoor jij allemaal, Laro?  Ik denk dat hij gelijk heeft als je 10 minuten waardes opzoekt.  Maar het gaat volgens mij met brommertraining juist om het effect dat je steeds 400-0 trapt.  Of 350.  De pieken zijn hoog en de dalen zijn hoog.  Dus je rijdt meer achter een brommer als hoe je ook in een peloton rijdt.  De coördinatie is iets lastiger.  Dus waar je een 10 minuten waarde van 250 gemiddeld ziet, dan kan je heel simpel denken  ik rijd 250 gemiddeld met 95 hartslag.  Dat doe ik achter een brommer ook.  Dus het is precies hetzelfde.  Maar achter een brommer haal je die 250 gemiddeld anders door 350 of 400-0 te trappen de hele  tijd.  Als je je eentje wint tegen, kun je je vermogen heel constant houden.  Dus dat is de andere training.  Ik dacht altijd dat je die dat deed voor de snelheid en niet voor de variabiliteit.  De afwijking van de amplitude in je vermogen.  Er is nog een factor.  Wat bedoel je dan met snelheid?  Gewoon met een hele hoge traffrequentie en een hoge kilometrage per uur rijden op een  landweg met bochten.  Ja, dus echt snelheid.  Dus je kilometer per uur snelheid.  Maar dit is, had ik er nog nooit naar gekeken, maar dit is natuurlijk…  Daarom zit ik hier.  Je moet die brommer wel bij je houden.  Dus dan moet je even diep gaan.  Nee, maar het gaat echt om de amplitude.  Dat is een mooi woord voor wat ik net zei.  Ja, voor je variabiliteit.  Dus wat je achter die brommer hebt en wat je ook in een peloton hebt, is dat de spreiding  van je vermogens.  Of als je dan gewoon gaat kijken naar je vermogensprofiel over zo'n ritje, dan is die veel grilliger  dat verloop.  Dat heb je ook als je in een peloton op sloten fietst of überhaupt als je in een groepje  fietst.  Dan wanneer je je eentje op een dijk met wind tegen trapt.  En dat simuleer je, dat boots je beter naar achter een brommer.  Dus je simuleert het rijden in een peloton beter naar.  Ja, en wat er ook bij komt…  En dus ook de snelheid.  Ja, maar wat jij snelheid noemt, dat snap ik dan nog niet helemaal.  Want bedoel je dan…  Ik ga hem even invullen.  Maar wat ook namelijk een rol speelt, of je 300 watt fietst met bijvoorbeeld 90 omventeling  of 300 watt fietst met 110, dat is ook een verschil.  Dat is niet…  300 watt fietsen met 110 omventeling is lastiger.  Maar dat zou je zelf ook toe kunnen zetten.  Ja, achter een brommer train je dat meer.  Ja, maar als je heel gefocust wind mee 110 omventeling gaat rijden, is dat hetzelfde.  Bewerkstelliger wordt dat.  En vooral ook baanwielrenners met een goede coördinatie, die kunnen dat goed.  Dus je traint ook eigenlijk als het ware die coördinatie, die prikkel je wat meer.  Even heel concreet, je bent op dinsdagavond lekker aan het peddelen met twee maten en  er komt zo'n brommertje langs en die rijdt eigenlijk net even te hard.  Dus je weet dat als ik daar achter ga, dan zeg je dan eigenlijk altijd even meepakken,  want dat is gewoon…  Ja, dan moet je wel…  Volgens mij wil je dat hij dat zegt.  Je moet er wel in zijn.  Niet echt een open vraag.  Kijk, zou ik het zelf doen?  Ja.  Ja.  Is dit het podium waarop we mensen dat aan moeten raden?  Zeker na de ontwikkelingen van deze week, waarin mensen van hun fiets getrokken worden.  Daar moeten we mee oppassen.  Nee, maar puur vanuit training…  Ja, nou kijk, sowieso.  Achter een twee takt motortje gaan zitten met die uitlaatgassen in je smoel, kan je  in ieder geval afvragen of dat trainingseffect daarvan zo groot is.  Wat hier dus een rol speelt, gaat eigenlijk over torque.  Dus kracht per pedaalomventeling, of moment heet het.  Krachtmoment, gewoon in het Nederlands.  Dus kracht per pedaalomventeling is heel belangrijk.  Dus dat je eigenlijk met een hoger vermogen, of een hogere trapfrequentie, hetzelfde vermogen  kan fietsen.  Dat is iets dat heeft te maken met je coördinatie.  Dat moet je trainen.  Dan kan je bijvoorbeeld achter een brommer of in een peloton kan je dat beter trainen.  En ook achter die brommer heb je die hogere variabiliteit.  Dus je boodschapt meer dat peloton na.  Maar ik wil er ook wel gelijk weer aan toevoegen.  Zo belangrijk als het was 10, 20, helemaal 30, 40 jaar geleden.  Dat zit ook een beetje in deze vraag, wat hij beschrijft.  Opa.  Ja, dat is er wel een beetje vanaf.  Dus in het profpeloton klopt dat er nog steeds een aanzienlijk deel profwielrenners is die  dat regelmatig doet.  En ik zou ook, als je daar de beschikking over hebt, zo af en toe in het seizoen is  dat ook heel lekker om zo'n peloton, om zo'n training te kunnen doen.  Zeker bijvoorbeeld wanneer je op een trainingstage vooral veel bergop hebt gefietst of veel alleen  hebt gefietst.  En er komt een blok aan van wedstrijden.  Dan is zo'n motorpace training heel lekker om weer dat gevoel van snelheid te krijgen.  Een beetje dat pelotonsgevoel na te boodsen.  Maar een soort van, dat de profwielrenner van tegenwoordig nog denkt dat hij iedere week  zo'n brommer training nodig heeft.  Ja, dat is wel een beetje wat van vroeger.  En komt dat door die grote versnellingen die ze nu rijden?  Want ze gaan al met 56-11 rijden.  Dat je die snelheid die Steven bespreekt in je benen minder nodig hebt?  Of wat is de reden daarvan?  Dat ze het niet meer doen?  Ja, dat het trainingseffect ervan, of het is een soort van niet de bottleneck in de  uiteindelijke prestatie van de prof, of het dus echt een verschil maakt.  Het is gewoon niet de prestatie beperkende factor dat een prof dat niet kan.  Of dat hij daar moeite mee heeft, waardoor hij in de finale tekort komt.  Dus waar heb je moeite mee met dat 400-0?  Ja, dat kan je wel.  Misschien is dat ook wel een verschil.  Je doet sowieso veel meer micro-intervallen.  Er wordt gericht en getraind.  Dus je komt van dat systeem niet echt te kort om dat dan na te gaan bootsen achter een brommer.  Of niet per se, maar het kan nog steeds af en toe nuttig zijn.  Als je vroeger vaker gewoon maar grijs tussen aanlangstekens trainen of gewoon maar één  tempo aan het fietsen was en vooral heel veel uren aan het fietsen bent.  Dat kan ik me voorstellen.  Het is wel echt lekker om eventjes op snelheid achter een brommer te zitten.  Ja, want dat deed een brommer natuurlijk ook.  Dat het gewoon een makkelijkere manier was om op een hogere intensiteit te trainen.  Het motiveert ook wel, kan ik me voorstellen.  Precies, want je moet dan dat ding voor je bijhouden.  Maar dat is natuurlijk nu ook veel minder.  Het komt trouwens ook bij.  Nu ben je blij als je eindelijk even lekker rustig...  En voor de gemiddelde prof gaat een brommer ook niet hard genoeg.  Dat is ook wel iets om rekening mee te houden.  Jezus, ik weet nog één keer.  Vroeger gingen die dingen een soort van ongelimiteerd, volgens mij.  Ik heb wel eens een rondje ringvaart gefietst, tien, twaalf jaar terug.  En toen kwam er ineens een gast voorbij achter een brommer.  En dat was Sebastian Langeveld.  Maar die gast die reed 120.  Die zat echt achter een Ducati of zo.  Die reed hard, helemaal de bovenlichaam stil.  Ik kan me echt nog herinneren dat ik echt impressed was.  Mijn brommer die had...  Want die hoge intensiteitsring, want dat is het wel.  Als een profwielrenner achter een brommer gaat zitten die 50 rijdt,  dan rijdt die 260, 270 watten.  Mijn brommer was 80, 720, 125, viertakt.  Dus dat scheelde wel met je uit.  En dat ding, dat mocht gewoon op de snelweg.  Dat is een Belgische brommer.  Officieel.  Maar toch echt een Belgische scooter.  Maar achter de scooter in Limburg zocht je toen wel de lange rechte wegen op.  Ja, natuurlijk.  Een vast rondje, 80 kilometer, de plank.  Ja, maar het was voor jou dan ook wel...  Van Thoren naar Vizee.  Wat je daar vooral nabootste, is dat je de plank op reed en dan was je boven.  En dan trok dat ding nog zo door.  En dan was het gewoon een hoge intensiteitstraining.  Dan was het een manier om echt dat soort van wedstrijd specifiek te trainen.  Want dat gebeurt ook in een koers.  Ja, daar komen ze juist boven en dan wordt er nog eens doorgetrokken.  En dan die brommer moeten volgen.  Ja, dat is wat jij dus eigenlijk voor gebruikte.  Precies, maar je kreeg ook een peloton effect.  Ook bergop, dat is ook aanwezig.  Dus je rijdt de plank met 500 watt, staand, achter zo'n ding omhoog.  En dan rijd je best wel hard op een grote versnelling.  En dat is precies wat je in het peloton ook aan het naboosten bent.  Conclusie, Tom?  Ja, dus ik weet natuurlijk niet precies wat zijn...  Doe maar Tom.  Als je heel vaak in je eentje rijdt...  Waat het niet, schaat het niet.  Doe maar.  Ja, toch.  Ja, oké.  En dan een soort van wel beargumenteerde antwoord.  Afhankelijk van wat zijn doel is.  Want daar gaat het dus om.  En het is niet meer zo belangrijk als dat het vroeger was.  Maar er zijn nog steeds eigenlijk deze twee voordelen aan het trainen achter een brommer.  Over variabiliteit gesproken.  De variabiliteit in het vragen is ook groot.  Maar trouwens, even over sprinten.  Bijvoorbeeld die Groenewegen en Jacobsen, die gebruiken hem ook echt om sprinten te oefenen.  En aantrekken.  Ja, en ook aan Frans sproeken.  Ja, dus dan ben je al een beetje uitgeput, of nou uitgeput is een groot woord.  Maar je kan met een klein beetje moeite omhoog.  Je begint je sprint met 50 per uur.  Je begint je sprint met 50 per uur.  Je bouwt vanbinnen met 30.  Dat is wel een verschil natuurlijk.  Ja, zeker.  Van de coördinatie.  Wat jij altijd zegt, onderin een beugel en dan nog even versnellen met 50 per uur.  Dat zit die gasten natuurlijk in de vingers.  Maar dat oefenen ze ook achter die brommer.  Oké, volgende vraag.  Dagelijks twee keer één of één keer twee?  Cyclofilosofisch vraag je dit.  Beste geleerde en ervaringswetenschappers, ik heb een vraagje voor de Beter Worden Podcast.  Eén keer twee.  Persoon A rijdt woon-werkritjes van twee keer één uur per dag.  Wat zijn de verschillen, vraagt hij.  Persoon B rijdt…  Jongens, even serieus.  Persoon A rijdt woon-werkritjes van twee keer één uur per dag.  En persoon B rijdt één keer twee uur per dag.  Beiden in D1.  Wat zouden de verschillen kunnen zijn in conditieopbouw, vermoeidheid, etcetera?  Theoretisch uiteraard.  Martijn Koravaar.  Cyclofilosofische vraag.  Wat er niet bij staat is natuurlijk wel wat voor intensiteit.  Zit er ook verschillende intensiteiten?  Beiden in D1.  Ja, precies.  Maar dat is een beetje gek toch?  Want juist als je korter traint zou je iets intensiever kunnen trainen.  Maar oké, als het beiden in D1 is…  Daar zit wel wat in Jim.  Uiteindelijk wat er gebeurt is dat je dus…  Eigenlijk gewoon heel simpel, de signaalstoffen die er worden aangemaakt om juist…  Nee, sorry.  Waarom doe je D1-training?  Om het duurvermogen te verbeteren.  Dus juist eigenlijk die arobe spiervezels en die mitochondria en alles wat daar gebeurt,  dat te verbeteren.  En die prikkel, die is in het tweede uur, en ook de stofjes die daarvoor worden aangemaakt,  zijn in het tweede uur sterker dan in het eerste uur.  Dus diegene die dus twee uur achter elkaar traint…  Je hebt meer dan twee keer één uur.  De uithoudingsvermogenprikkel om te verbeteren op duurvermogen is groter dan wanneer je één  keer twee uur traint.  Het tweede uur is belangrijker.  Een beetje het tegenoverstellen van slaap.  Dus bij twee keer één uur pakt hij de tweede uur bonus intensiteit niet mee.  Die mist hij.  Ja, maar wat wel zou kunnen…  Kijk, en daarom…  Want ik had de vraag al wel gelezen.  Daarom zeg ik gewoon twee uur trainen.  Maar wat wel op zich logisch zou kunnen zijn, is wanneer je al heel veel twee uur trainingen  doet, of wanneer die er al wel in zitten, dat je dan juist ook één training opknipt.  En dan kan je twee keer wat intensiever trainen.  En dat je op die manier ook wat gehypnotiseerd traint.  Maar dan is ook overal de trainingslood hoger.  Ja, klopt.  Oké, duidelijke antwoord.  Persoon A dus.  Eén keer twee uur…  Nee, persoon B.  Twee uur pakken.  Ja, langer trainen.  Met alle slagen om de arm van tien.  Drie.  Starten met een powermeter.  Ook een iets langere vraag, maar wel interessant.  Ondertussen zit ik zo'n veertig jaar op de fiets.  Buiskommandeurs, voetriempjes die je voeten deeden slapen, de banaanhelmen, zo'n leuke  natuurzeemvel in de wolle koersbrok.  Niet Foustekopje die dit schrijft, maar Stéphan.  Zijn we niet vreemd.  Het contrast met waar we nu staan op materiaalgebied.  Kennis rond training, verzorging is immens.  Ondertussen heb ik de leeftijd van 52 jaar bereikt.  Maar in mijn hoofd ben ik nog steeds de jeugdrenner die zich wil verbeteren.  Na het meermaals herbeluisteren van de podcast Beter Worden heb ik uiteindelijk een vermogensmeter  aangeschaft.  Lekker bezig, Stéphan.  Uit nieuwsgierigheid, maar ook omdat ik nog mee wil zijn met een andere manier van trainen.  En om in good shape te blijven.  Eenmaal alles gemonteerd ga je dan voor de eerste keer fietsen.  Alle handelwaardes beginnen als een flipperkast op mijn garmin te lichten.  Ik vraag me nu af, hoe stel je dat ding in?  Waar begin je mee?  Welke schermen gebruik je best om bijvoorbeeld een duurtraining af te werken?  Waar moet je op letten?  Hoe maak je de overstap van hartslag naar vermogen?  Zones, enzoverder enzovoort.  Kortom, veel vragen omtrent het ding zelf.  Denk dat ik niet de enige ben die worstelt met dit speeltje.  Misschien een tip voor de podcast rond een powermeter.  Hoe te beginnen met een powermeter.  Je koopt zo'n ding.  Je connect hem.  En dan?  Ja, waar te beginnen?  We zijn veertig minuten verder.  Misschien is het best goed om gewoon eerst dat ding erop te zetten.  Als je de tijd hebt.  Als het niet de kwestie van moeten is.  Maar eerst gewoon een soort van random data generator.  Om maar gewoon zo'n ding te laten doen.  En dan zie je af en toe een getal in beeld.  En aan het einde van je training zie je dan ook wat je gemiddelde vermogen is geweest.  Het gevaar daarvan wel is, en dat gebeurt natuurlijk altijd.  Dan ga je iedere training proberen dat gemiddelde vermogen te verbeteren.  Dat houd je ongeveer twee maanden vol.  Dan merk je dat je eigenlijk alleen maar slechter wordt.  Dus daar stop je dan mee.  En dan bedenk je waarschijnlijk, hopelijk, dat alleen maar als doel nu stellen.  Ik ga nu niet meer ieder ritje naar mijn gemiddelde snelheid kijken.  Ik ga nu nog alleen maar naar mijn gemiddelde vermogen kijken.  Dat heeft niet zoveel zin.  Wat dan een soort idee zou moeten zijn, is dat je een inspanningstest doet.  Of dat je voor mijn part een twintig minuten test doet.  Maar dat je met zones gaat werken en dat je je FTP gaat bepalen.  En als je dat weet, dan kan je dus met een vermogensmeter heel gericht intervallen gaan doen.  Dus dan zou ik zeggen, dat is dan ook wel een mooi moment om te gaan zeggen van...  oké, ik heb een bepaald doel, ik wil ergens naartoe gaan trainen.  Ik weet waar ik nu sta en ik ga gericht trainen.  Of ik ga bijvoorbeeld nog steeds op zaterdag met mijn maten gewoon drie, vier uur een duurtraining doen.  En één, twee keer per week wil ik ook een interval training gaan doen.  En dan wordt die vermogensmeter echt super waardevol.  Want dan kan je blokjes gaan doen en dan kan je dat aan de hand van vermogen.  Dan moet je gewoon vanaf aflevering één alles gaan afluisteren.  Maar wat ik zie in zijn vraag is ook die waardes flipperen heen en weer.  Welke schermpjes pak je?  Drie seconden zou ik pakken.  Drie seconden gemiddelde vermogen, want anders flippert het inderdaad.  Dan word je helemaal gek van dat ding.  Ja, zeker.  Dus ik kan kiezen tussen één seconde, drie seconde, vijf seconde.  Ja, ik geloof ook dat bij Warhoof wordt het, of bij Garmin, instantaan vermogen.  Dat is dus het één seconde vermogen.  Daar moet je niet naar kijken.  Dan schiet het heen en weer.  Ga inderdaad, of zorg dat je bijvoorbeeld een veld maakt waar je een drie seconde ook naast een tien seconde en zelfs een dertig seconde zet.  En bijvoorbeeld ook in langere intervallen is een minuutwaarde ook heel lekker.  Want dan hoef je niet de hele tijd te proberen bij te sturen.  Want het is alsof je de hele tijd aan de thermostaat draait en dan wacht tot het kouder of warmer is geworden.  Er zit een vertraging in.  En vermogen, en dat hoor ik ook nog wel eens, het is zo moeilijk om een vermogen constant te houden.  Klopt, daarom werk je ook met vermogenszones.  Je kan niet vragen aan iemand, hoewel als je het vaker doet en er weer beter in wordt,  dan gaat dat sturen als het ware vanzelf.  Ik denk als Loudens nu op de taks gaat stappen en je hem vraagt,  doe je ogen dicht, trap 300 watt, dan komt hij behoorlijk in de buurt.  Trap is vijf minuten, 300 watt, dan kan hij dat best aardig.  Maar dat kan je niet van jezelf verwachten als je net begint te trainen met de vermogensmeter.  Dus dat die waardes een beetje heen en weer schieten, dat is prima.  Maar let dan vooral op dat je je kadans, dat je een versnelling kiest en dat dat vermogen ongeveer matcht met het vermogen dat je wil aanhouden.  En focus je dan op het gelijkhouden van de kadans en niet op het gelijkhouden van het vermogen,  want dan gaat het helemaal alle kanten op.  Welke velden heb jij een apart schermpje voor je in te vallen?  Voor je rondes zeg maar.  Jij Jim?  Ja, ik heb zo'n rondescherm, maar zo werkt het op een Wahoo.  Die komt dan pas in beeld als je voor het eerst lapt.  Wat heb je daarin staan?  Ja, dan moet ik hem er even bij pakken.  Maar bijvoorbeeld ook een 3, 10 en een 30.  Een ronde duur.  Gemiddelde vermogen over de ronde.  Ik heb hem trouwens zelf ook op het moment niet goed ingesteld.  Ik kwam gisteren achter, of eerder gisteren bij mijn rondje, dat ik dan niet het vermogen van mijn laatste ronde zag.  Dus dan klapte ik hem weer en toen was ik benieuwd.  En dan wil je hem natuurlijk weer terug kunnen zien in je rust in te vallen.  Of dat je straf aan live segments steeds oppopt.  Dat is ook irritant hè.  Of dat je dan dus op een bepaald live segment wat je dan nog wel interessant vindt, maar dan is er ook een kleiner live segment.  En die overruled dan het langer dan live segment.  Dan moet je dat nog even wegdrukken.  Dat is echt ver van wat het is.  De derde wereldprobleem.  Ik heb er nooit van gehoord wat jullie allemaal hierop zeggen.  Ik heb bijvoorbeeld vanuit…  Ik doe ook nooit lappen.  Ik vind dat wel fijn.  Vooral ook om dat…  In ieder geval als ik weet waar ik rijd, zeg maar.  Ik lap ze nooit.  Ik vind lappen toch wel lekker.  Vooral om dat gemiddelde.  Ik moet wel zeggen, bij 30, 15 en zo, dat lap ik dan weer niet.  Maar dan lap je wel de eerste en lap je wel de volledige…  Maar drie minuten of zo?  Ja, zeker.  Maar 30, 15 lap je dan wel van nu ga ik beginnen en nu eindig ik?  Of doe je dat helemaal…  Jawel, dat doe ik dan weer wel ja.  Dan druk ik hem wel één keer in.  Maar na de 30 of na de 45?  30, 15?  Nee, meteen in het begin één keer lappen.  Dat je gewoon een timer hebt en dat je dan weet welke seconde je moet…  Dit gaat wel heel down the rabbit hole.  Ik moet altijd rekenen.  Ik ben op 45 minuten 30 begonnen.  Maar dan kijk je in één klok.  Daar zit het hele verschil.  Als je nog kan rekenen met een blokje.  Even kijken.  Stefan, dank voor je vraag.  Deze aflevering wordt mede mogelijk gemaakt door LACA.  De collectieve fietsverzekering met de allerbeste dekking en vijf sterk klanten service.  Waarbij je maandelijkse bijdrage varieert.  Eén ding is zeker, je betaalt nooit meer dan het vastgestelde maximumbedrag.  Zijn er in een maand geen claims, dan betaal je helemaal niks.  Krijg nu de eerste maand gratis fietsverzekering met code BETERWORDEN.  En dan kunnen voor de eerste 50 aanmelders ook nog twee exclusieve BETERWORDEN LACA bidons bij.  Ga dus naar LACA.co slash BETERWORDEN podcast.  Dat is LACA.co L A K A.co slash BETERWORDEN podcast.  En verzeker je fiets.  Door met de show.  Vraag 4 van Tir…  Ik had hem zeker een beetje eerder horen.  Tir Berendonk.  Goedemorgen.  Ik heb een vraag over intervaltraining.  Ik heb eergisteren een training gedaan uit join.  Dit was interval met rustige stukken van 10 minuten en daartussen maximale sprints van 40 seconden.  Omdat ik begon met tegenwind ging de heenweg met laag vermogen met laag snelheid.  Hierdoor had ik na de training van anderhalf uur, nog een half uur fietser naar huis over.  Omdat ik me lekker voelde, ben ik toen vrij hard lekker naar huis gebrommerd.  Wat mij betreft een lekkere afsluiting van mijn training.  Mijn vraag is alleen, doet dit veel afbreuk aan de waarde van de anderhalf uur training die ik daarvoor gedaan heb?  Alles naar de klote.  Ja, ik ging er lekker hard aan het eind.  Ik denk dat veel mensen zich wel kunnen identificeren met deze vraag.  Heb ik nou een training verneukt?  Gym?  Nee.  Word je daar extra blij van?  Ja, want ik denk juist, en sterk nog, dat is een van de redenen waarom we met join zijn begonnen.  Is dat het juist, maar die kant wil ik op zich helemaal niet opgaan.  Dat doe ik wel.  Af en toe wel.  Hij gaat iets zeggen.  Als jij je goed voelt en dat je dus eigenlijk meeneemt hoe die dag gaat, in plaats van een heel dogmatisch schema te volgen.  Wat dan drie weken van tevoren had verzonnen hoe jij je moet voelen die dag.  Is het natuurlijk veel beter om je ook te laten leiden van ja, ik voel me deze dag nog heel goed.  En ik doe bijvoorbeeld, ik heb jullie 3015's van een zekere profpersoon laten zien.  En dan was het ook in een soort van de achtste set 3015's werden in plaats van 1320 gedaan.  Ja, als jij je goed voelt en het gaat goed en je zit er lekker in en je hebt het gevoel van ik kan dit nog goed doen.  Dan ja, graag.  Maar ik ben wel.  Extra training lood.  Is het niet anders als dat je bijvoorbeeld nog twee sprints doet.  Dan doe je nog meer VO2 max dan dat je hem nu grijs afmaakt.  Is er daar nog verschil in?  Nou, in principe zou dat je hem grijs afmaakt in dit geval weinig moeten doen met dat je daarvoor VO2 max blokjes hebt gedaan.  Als je hem grijs begint.  Ja, kijk, dat is een goede.  Als je dan wat dan begint dus met een iets lagere kodedraad voorraad aan VO2 max blokjes.  Ja, dat wordt het wel een iets andere type training.  En doe je dat en dan is weer de vraag.  Ja, oké, maar wat is dan als je dat één keer doet op bijvoorbeeld 30 trainingen van een compleet trainingsschema?  Ja, wat is daar de impact van?  Waarschijnlijk niet zoveel.  Maar doe je dat voor al je VO2 max blokjes.  Ga je bijvoorbeeld al je VO2 max blokjes of je hoog intensieve blokjes beginnen met een blok tempo.  Ja, dan ligt waarschijnlijk de kwaliteit in die VO2 max blokjes wel wat lager.  En dan train je eigenlijk wat je daar probeert te doen.  Echt hoog intensief halen, dus echt gepolariseerd trainen.  Ja, dat haal je dan niet.  En dan gaat het wel zijn effect hebben natuurlijk.  Maar dat zie je niet, dat is bij dit voorbeeld niet helemaal in orde.  En nog een ander voorbeeld.  Als je vier uur of drie uur gewoon D1 training voorgegoten krijgt.  En je gaat er toch even een paar sprints, een paar harde sprints doen of een paar blokken tussendoor gooien.  Verneukt je dan het effect op je duurzaamheid?  Ja, wat dan wel kan.  Kijk, stel dat nu de dag erop staat er al een sprint training van jou gepland.  Ja, ga je dan die training, wat wel een beetje een gekke volgorde is, maar misschien dat het net zo uitkomt.  I don't know. En dan ga je in die training dat dan doen.  Ja, dan ga je waarschijnlijk de dag erop minder goed je sprints trainen.  Ja, en sec op deze training?  Nee, geen...  Oké, follow your gut.  Nou ja, juist dus.  Ik denk dat dat, als ik op die manier mag beantwoorden,  voel je dat je, nou ik wil graag een blokje meer doen, maar juist ook ik voel dat ik een blokje minder moet doen.  Doe dat, luister ernaar.  Daarom is bijvoorbeeld dat RPE, hoe zwaar je het vond, zo'n belangrijk getal.  En daarom is het ook zo lekker dat als je dan wel besluit nog even naar huis te brommeren,  dat je schema zich in joint past.  Ja, zoals we ook met wielrenners van een hoog niveau trainen.  En zoals eigenlijk vind ik ook, maar omwille van een soort van tijd en de kosten die eraan verbonden zijn,  veel amateur wielrenners niet trainen.  Maar eigenlijk zou het wel zo moeten zijn.  Dus neem dan je eigen ervaring of hoe het voelt.  Dat je je nog fris voelt, neem dat juist mee in je training.  Cool.  Francesca zegt, als wij fietsen, maken we wel eens ergens een stop om te lunchen of wat te drinken.  Dan zitten we dus ongeveer een half uurtje.  Als ik daarna weer op de fiets stap, heb ik echt van die zware, vermoeide benen,  terwijl ik daarvoor de pauze geen last van had.  Daar moet ik dan na de pauze altijd even doorheen.  Nou, ongeveer een kwartiertje is het weer weg.  Je vroeg me af waardoor dat komt en of er een manier is om dit te voorkomen.  Gewoon zware poten na een stopje.  Grote kans dat ze een hypo heeft.  Ja, maar bedoelt ze dat, denk je?  Ik denk het wel, ja.  Want na een kwartiertje ben je er weer doorheen.  Betekent dat dat is niet een beetje duizelig?  De padleveli hypo?  Ja, de padleveli hypo.  Heb je die nog nooit gehad na een stop?  Die heb ik echt heel vaak.  Koffie drinken, appeltaart met slagroom eten, je fiets weg.  En na tien minuten het dag betaalt die bloedsuiker gigantisch.  En dan ben je niet vooruit te branden.  Dan voel je net alsof je een hoornhoek hebt gehad.  Terwijl je een appeltaart van Hitoto kun je in je buik hebben.  Gewoon omdat je bloedsuiker heel laag is.  Dat is een heel bekend fenomeen.  Daarom wil Thomas nooit stoppen.  Die heeft er heel veel last van.  En dat is vooral met caffeine, met tomara of koffie.  Voor mijn gevoel met suiker.  Ja, vooral ook suiker.  Kijk wat het eigenlijk doet.  Insuline zorgt ervoor dat je spieren eigenlijk beter weer koolhydraten kunnen opnemen.  Maar waardoor je spieren ook beter koolhydraten kunnen opnemen,  is gewoon gaan bewegen.  En wanneer je dus net iets hebt gegeten en er wordt dus insuline aangemaakt,  maar je gaat ook nog eens bewegen,  dan duikt de soort van die bloedsuikerspiegel naar beneden.  En de een heeft daar meer last van dan de ander.  Maar wat je dan voelt is wat je noemt de hongernok.  Ja, duizelig worden.  Enorm vervelend gevoel.  Echt.  Echt rubbere benen kan je hebben.  Alsof je knieën er weer gaan.  Serieus.  Maar bij mij wordt ook getriggerd door al leeg bij het stopje aankomen.  En dan knal je er heel veel suiker in.  Dan gaat die bloedsuiker enorm omhoog.  Dan wordt er enorm veel insuline erin gepompt.  En dan dimpt het dus weer.  En ja, caffiene, wat ik zeg, koffie, dat is bij mij ook wel een trigger.  En te lang blijven zitten.  Want als je dat eet en hij gaat omhoog en gaat direct fietsen,  dan heb je er geen last van.  Maar als je langer dan een kwartier blijft zitten, dan heb ik hem ook hangen.  Of dan moet je twee uur blijven zitten, dan heb je er weer geen last van.  Maar dat zou ik ook zo niemand aanraden.  Als je 20 minuten een half uurtje wegrijdt, dan heb ik het zitten.  Zijn er nog andere verklaringen?  Bijvoorbeeld gewoon kou poten ofzo?  Dat je spieren weer wat, je bloedvaten weer wat vernauwen,  omdat je wat kouder bent.  Ik zeg maar wat hoor.  Ja, het is natuurlijk moeilijk om een soort van precies in te zoomen  wat zij bedoelt met zware benen.  Dit is wel voor de hand liggende zeg je.  Dit is wat er het meest gebeurt, een hypo na een koffiestop.  Ja.  Snel tankstation, dat je er geen last van hebt.  Ga zitten, de rekening duurt lang.  Tweede koffie.  Ik mocht vroeger toen ik nieuweling was,  en als ik iets heb geleerd van koffiestopjes tijdens ritjes met jou Lau,  meteen betalen.  Wat dat betreft zijn Amerikaanse tentjes altijd wel lekker.  Super, maar wij trainden altijd in Denia.  Dan hadden we één koffiestop, de India noemden we dat.  Die had goede koffie en er was een tankstation naast.  Dan moesten we koekjes halen en dan fraten we een rol van die koekjes op.  En dan was het altijd wachten op wie een kwartier later op de kolderats die hypo had.  Paul Martens was er heel gevoelig voor.  Ik dan.  Karsten had er minder last van, die kon ons altijd uitlachen.  Maar met een hypo kom je echt niet vooruit.  Nee.  Mooi.  En het is dus toch wel dat er koolhydraten in je spieren zitten.  Het is meer dat je bloedzuigerspiegel dus dimmt.  Ja.  Oké.  Het enige wat je dan kan doen is het uitzitten trouwens.  Misschien een snoepje of een blokje eten of zo.  Nee, je zou juist weer heel veel snelle suikers kunnen toevoegen.  Maar je kan het daardoor, ja, dan moet je wel weer blijven bewegen.  Want je kan ook weer het effect ermee gaan versterken.  Maar dat is heel contra...  Intuitief.  Ja, omdat je hebt veel gegeten en dan ga je wegfietsen.  En dan kom je direct die hongernok in.  Wees je advies niet.  Niet stoppen.  Sneller weer weg van Tusca.  Ja, niet stoppen.  Ja, dat is niet heel slow.  Nee.  Toch maar een hypo.  Strandracetrainingen.  Goedemorgen.  Jullie podcast, zegt Erik Floothuis, beter worden.  Via YouTube heeft u ervoor gezorgd dat ik de podcast-app in mijn iPhone voor het eerst  mee ga gebruiken.  Nou, dat is toch next level.  Met veel plezier ben ik ook de LSRF-serie aan het beluisteren vanaf de eerste aflevering.  Zo, gevelig.  Ik heb twee vragen over het strandracen.  Wat zijn trainingen die belangrijk zijn?  Ik dacht aan duur onder Europa-drempel.  Meer dan puntje, puntje, x uur.  En intervallen, 5x4 minuten, VO2 max, vraagteken.  Dat is vrij specifiek, Erik.  En voor het onderhoud gebruik ik nu Squirt voor mijn ketting.  Wat gebruiken jullie?  Dat zijn al een paar vragen.  Vraag 1.  Wat gebruik je op je ketting?  Squirt.  Wat gebruik je op je ketting?  Rainy Day Oil.  Altijd.  Van Dynamic.  Ja, ze hebben ook Allround en Dryloop, maar ik vind Rainy Day top.  Die piept nooit.  Unbound weer goed gedaan.  Ja, Unbound gewoon mee gereden.  Wel twee keer bij geloopt, vanaf de fiets.  Maar Unbound was ook echt niet een probleem.  Vrij rainy.  Ja, vrij rainy.  Ja, dat is één.  Dus die zou ik ook voor...  Ik vind waxen...  Ik luister naar Nicky.  Je bent geen waxfan hè?  Nee, Dynamic heeft ook wax, maar ik ben meer van de olie.  En als het piept, meer, meer, meer, zeg Nicky.  Het moet gewoon zwart zijn die ketting.  Je moet het niet horen.  Lekker.  Maar ook geen wax.  Ook geen wax.  Nee, maar Nicky gebruikt ook een olie.  Nicky gebruikt geen wax, ja.  Die gebruikt olie.  Het moet gewoon zwart zijn, dat is mooi.  Dat is een oude stempel hoor.  Ik vind dat dat wel lekker klinkt.  Moes van Nicky.  Die van jou was heel zwart.  Maar dat was geen rainy day olie.  Dat was een roundloop.  Want die olie was te dun.  Dat was die grote.  Oké, tot zover kettingolien.  Want ze komen in vele soorten en maten allemaal afhankelijk van...  Jim is zelf ook strandracer hè?  Dus die kan er gewoon op antwoorden.  Ja, ja, ja.  Dat gaan we niet downplayen.  De olie hebben we eventjes geparkeerd.  Nu trainen voor een strandrace.  Ja, in de Koningse plaats.  Daar kon je wel in.  Daar kon je wel in.  Ja, kijk, kijk.  Zal ik hem hier even op kop kiezen.  Ja, dat was best wel goed.  Nooit de kop.  Jim, nooit de kop van de berg.  Ik heb een keer naast jou gefietst.  Dat was keihard.  Hij reed niet op kop.  Hij reed niet op kop, maar hij ging vlak voordat het keerde...  Hij had een praatje gemaakt en toen ging jij demareren...  met minstens 6 op je pan of zo uit die grote groep toen nog.  Maar het was niet toevallig vlak voor het keerpunt.  Ja, dat bedoel ik. Daar was wel over nagedacht.  Dat was niet een domme demaratie.  Jim, vertel eens. Hoe train je voor Egmond, Pierre Egmond?  Wat leuk is aan het strandrace is...  Er zijn nogal verschillende typen wedstrijden.  Je hebt een soort van crossparcoursjes.  Dat je een 8e rijdt bijvoorbeeld bij Wijk aan Zee.  Maar je hebt ook Egmond, Pierre Egmond.  Zit die lagune in?  Ja, er zit een lagune in.  Rij je over die container heen.  Maar dat is dan weer niet zo lang.  En je hebt bijvoorbeeld Hoek van Holland en Helder.  Dat is 120 kilometer.  Dus de mate van duur inspanning verschilt nogal.  Maar de basis van al die prestatie is uiteindelijk gewoon duurtraining.  Dus laten we daar beginnen. Dat is het allerbelangrijkste.  Wat je wel echt extreem nodig hebt...  omdat je nogal weleens een strand op- en afgang tegenkomt...  is dat je de kracht hebt om dat soort inspanningen...  met name een soort van 1, 2, 3 minuten.  Max 3 minuten. Dan doe je er al wat lang over.  Dat moet je heel goed aankunnen en daar moet je ook echt de kracht voor hebben.  Dus wat je bij de strandracing hebt...  is dat je je steeds meer gaat vasttrappen.  En dan hoop je dat je net op tijd weer de betonplaten raakt van de strandafgang.  Haal ik het? Haal ik het?  Precies. Haal je het wel of niet?  Dan heb je superveel kracht voor nodig.  Dus bijvoorbeeld juist krachttraining op de fiets.  Minuutkrachtblokjes. Zit ook in Join.  Is daar best wel belangrijk voor. Kan je heel goed doen.  Wat ook heel belangrijk is bij strandfietsen en echt wel anders dan op de weg...  is dat je ook je vermogen kwijt kan op extreem hoge pedaalomwentelingen.  Want wat het vaak is...  Dat je geen verzet meer hebt.  Precies. Dat je geen verzet meer hebt en dat je dan met wind mee...  tussen de 300 en 350 wat naar huis moet scheuren.  Van de pier bij Egmond naar Egmond terug.  Of van de pier naar Egmond.  En dan moet je die vermogens kwijt kunnen op een hele hoge trapfrequentie.  Dan trappen heel veel mensen op hun adem.  Dan kunnen ze dat coördinatief ook niet goed aan.  Is Join niet een Egmond-pier-Egmond schema?  Jazeker. Het is een strandtrainschema waarin een bepaalde verhouding...  van dat soort trainingen meer terugkomt.  En het houdt op die manier ook een beetje in het midden tussen MTB'en.  Waarin ook echt dat krachtwerk in combinatie met de duurinspanning.  Maar als het om die antwoord op die vraag gaat over wat voor intervallen...  Zou je bijvoorbeeld drie minuten V2 maxi doen?  Ja of juist ook echt wel de microintervallen.  30-15, 40-20.  En vooral ook veel kracht.  Krachtblokjes van een minuut.  En goede duurtraining.  En 10 minuten krachtblokjes van die lage omwentelingen ook?  Een afwisseling daarvan.  Dat ga ik doen in december.  Maar echt kracht, uithoudend vermogen moet je echt wel hebben.  Ik was fanatiek erin totdat corona een beetje roet in het eten gooide.  En toen hebben ze meteen mijn strandteam uitgeflikkerd.  Hij heeft geen fiets meer.  Uitgeflikkerd bij Theo.  Nee, ik heb jouw fiets.  Oh, je hebt mijn fiets?  Oh, serieus?  Ja, het staat thuis bij mij nu.  Oh, dan heb je geen excuus.  Nee, nee.  Ik heb gewoon een fiets.  Werk je maar.  Eens.  Je mag niet aan mij lachen aan corona.  Ik kan de grote professor slopen.  Deze winter gaat alles door hoor.  Ja, laat staan.  Oké, André zegt...  Hallo, ik ben gevallen door een gat in de weg.  Doe het zeer op verschillende plaatsen.  Profs lijken met veel wonder gewoon weer verder te kunnen rijden.  Kunnen jullie een podcast maken over vallen en doorgaan?  Groeten van André.  Het is niet echt een concrete vraag.  Behalve van, kunnen jullie een podcast maken?  Ik kijk wel eens de Tour of een grote ronde en dan zie je gasten gewoon helemaal geputst.  Ik geloof dat...  Hoe heet die Wout Poelsen afgelopen Tour?  Was het de Tour daarvoor alweer met een ribbenkast in tien stukken lag?  En die heeft gewoon uitgereden, ik kan beter hier dan...  Ik kan nog fietsen en dan training tenminste voor de Worldtour.  Wout Poelsen is een mooi voorbeeld.  Die lag toen, tien jaar geleden, bij Vacant Solai.  Toen had hij een gescheurde nier, toch?  En die stapte opnieuw op in eerste instantie.  Een gescheurde mild.  Die ging bijna dood.  Ja, dat was kiele-kiele.  Die was...  Het gaat af en toe ook wel te ver.  Tuurlijk, het gaat ook te ver.  Ik ben er niet trots op op veel dingen wat ik heb gedaan.  Maar ja, dat is aan een keer zo.  Alleen, hoe noemen ze dat? Man up?  Ja, maar is dat wel de goede houding dan eigenlijk?  Dat weet ik niet.  Soms ook niet.  We hebben het in de Live Slow Ride Fast podcast ook over gehad.  Dat was eigenlijk ook jouw conclusie.  Ik zeg al, sommige dingen ben ik echt niet trots op.  Dat ik met die tulband om die Tour uitrijd.  Dat vond ik wel gaaf.  Je zet er een heel mooi stukje kunst op.  Nee, maar over het algemeen...  Hoe doen ze dat?  Dat is toch de vraag?  En kan je het verklaren waarom het zo is?  Ja, natuurlijk, man up.  Maar er is dus kennelijk iets in het fietsmeetje...  waardoor die grens om af te stappen...  de drempel veel hoger ligt.  Ik denk dat Rafael Nandal ook langer doorspeelt met pijn...  dan de gemiddelde huisstijlen en keukentennissen.  Nee, maar dat is wel anders.  Wat het doet is...  Je hebt vaak in een wielercourse...  al best wel een beetje de hele tijd...  dan ga je op je bek.  Dan heb je een soort van tweekeus.  Of ik blijf weer langer liggen, dan moet ik terugkomen.  Dat doet nog meer zeer.  Of ik ga proberen zo snel mogelijk terug te komen.  En dan doet het waarschijnlijk iets minder pijn.  Dat is in de wedstrijd zelf.  Maar ook qua trainingen en zo...  rijden profs over het algemeen natuurlijk wel langer door...  dan je eigen sport.  Of wat was dat stuk?  Rafael Nandal met al die reacties in zijn voeten.  Dat is natuurlijk profsport aan zich eigen.  Dat over het algemeen langer wordt doorgegaan.  Misschien ook omdat je er geld mee verdient.  Dat je je contract weer moet verdienen.  Dan kan je moeilijk twee maanden gaan zitten.  Is het ook misschien een beetje omdat je met heel veel blessures...  toch nog voorwaartse bewegingen op een fiets kan maken?  Ja, het is wel.  Ik heb jou ook wel eens op de motorkap zien liggen.  Je rijdt nog wel een toer uit.  Nu bijvoorbeeld in het voetbal en in het wielrennen...  moet dat ook veel meer gebeuren.  Dat gaat nog steeds mis trouwens.  We hebben een harde klap op de kop gehad.  Dan wordt er als het goed is...  Daar hebben ze nu heel vaak over gehad.  Maar laatst, een paar maanden terug, de Champions League wedstrijd...  Ik weet niet eens meer wie dat was...  Je wist ook echt niet meer wie dat was.  In het wielrennen is het echt letterlijk van...  Oh joh, je helm is gebroken.  Nou, snel, een nieuwe helm uit het ploegbein is de auto.  Let's go!  Ik ben het met jullie eens dat het soms veel te ver gaat, alleen de vraag is hoe kan het?  Ja, dat is toch gewoon mindset denk ik.  Wat bij de profsporter hoort, daardoor is hij misschien ook al zo ver gekomen.  Ja, ik denk dat het en bij de sporter hoort, maar ook bij het context waarin de sporter functioneert.  En het is dus ook iets, het is zeker de sporter denk ik, maar het is ook iets wat gegroeid is in het wielrennen.  Zeker, zeker.  Ja, Cruijff, Robben, de goede spitsen, Van Basten, die hebben ook doorgevoetbald totdat het echt niet meer ging toch?  Dat is niet per se alleen wielrennen.  Van Basten hoopt ook nog dat hij met zijn kinderen kan voetballen.  Ik kan nog met mijn kinderen fietsen.  Oké, mooie vraag van Bart Lespois.  Even een vraagje voor John.  Ik denk dat het Jim bedoelt.  Ja, ik denk het ook.  Vanaf nu is Jim John.  Bekijken jullie soms de gegevens van joinleden om misschien zo'n nieuw talent of straffe fietsers te ontdekken?  Dat is alles wat we doen.  Ik beluister steeds jullie podcast.  Heb jij een overzicht van de 20 minutenwaardes?  Powerprofile?  Schaduwboekhouding?  Om heel eerlijk te zijn, wat het wel een beetje is, volgens mij hebben we dat ook een beetje behandeld met zou je prof kunnen worden.  Het is heel onwaarschijnlijk dat je ineens op je 25e een bepaald duurtalent blijkt te beschikken waar je een soort van 25 jaar lang niet achter bent gekomen.  Want als je op je 25e ineens heel hard de Alpe d'Huez opfietst, echt buitensporig hard, dus echt profhard zullen we maar zeggen.  Dan was je waarschijnlijk ook al de beste met de piepjestest op school.  Of kon je heel hard hardlopen in je voetbalteam.  Of won je de sponsorloop bij jou in de buurt.  En dat heeft je dan ook weer aangemoedigd om daar weer een beetje verder in te gaan.  En toen bleek je niet over balgevoel te kunnen beschikken.  Dus toen ben je op atletiek gegaan.  Of toen ben je, als je een echte kneus was, gaan wielrennen.  Maar dat is een beetje de ontwikkeling die je doormaakt.  Dus de kans dat je echt iemand eruit haalt is niet zo groot.  Vooral in de westerse wereld is dat natuurlijk...  Het is echt een gym-antwoord.  Echt een functioneel gym-antwoord.  Ik wil ook nog wel even een andere afslag maken.  Want daar stoor ik mij op dit moment wel een beetje aan.  Kijk, we hebben nu bijvoorbeeld...  Alleen daaraan?  Nou ja, goed.  Kijk.  Ik ben daar een podcast over gemaakt.  Berg je maar, want hier stoort hij zich echt aan.  Als ik jou nou elke ochtend ga bellen...  Waar stoor je vandaan?  Nou, dat zou ik eigenlijk wel leuk vinden.  CO2-uitstoot.  Nee, waar stoor jij?  Nou, is dat we...  Want wat er ook komt kijken bij het profwielrennen...  Is of je met een fiets kan rijden.  Dat is heel erg belangrijk.  En daarin zie je ook dat we bijvoorbeeld...  Juist ook zeker in Noordwest-Europese landen...  Waar je op jonge leeftijd veel wedstrijden kan rijden...  Waar je ook veel technische wedstrijden kan rijden...  Dat maakt dat je dus op 15, 16, 17-jarige leeftijd...  Al een soort van opleiding krijgt tot wielrenner.  Waardoor je heel goed kan worden.  Om op een gegeven moment in de Tour de France te kunnen fietsen.  En wat er nu bijvoorbeeld een beetje gebeurt...  Is met de opkomst van Binie Girmay...  Is dat er dan gezegd wordt...  Morgen staat er...  Of over een paar jaar...  Is het Afrikaanse wielrennen niet meer weg te denken.  Dat schreeuwt bijvoorbeeld La Partia, de voorzitter van de UCI.  Alleen...  Ja, ik bedoel...  Graag, alleen dan moet je wel het Afrikaanse wielrennen gaan ontwikkelen.  Want nu zijn er nog geen wedstrijden op het Afrikaanse continent.  Al helemaal niet voor nieuwelingen en junioren.  Laat staan dat we ervoor zorgen...  Dat die nieuwelingen en junioren dan in Europa kunnen gaan koersen.  Door een soort van één uitzondering op de regel...  Die nu supergoed presteert...  Betekent niet dat het hele Afrikaanse wielrennen ineens een ontwikkeling doormaakt.  Het is niet een logische volg van beleid.  Precies. En er wordt nu wel een beetje gedaan alsof.  En dan denk ik...  Jongens, dat is zo zonde.  Want het laat juist ook zo goed zien...  Ga dan echt zorgen dat er geïnvesteerd wordt.  Dat daar de wedstrijden komen.  Of dat ze hier kunnen koersen.  Omdat je dus ook daarmee dat nodig is...  Om de uiteindelijke top te kunnen bereiken.  Ik dacht eigenlijk dat je iets anders vond.  Daar moet je niet aan voorbijgapen.  Ik dacht dat hij zich enorm opwond over het feit...  Dat heel veel mensen een redelijk goed powerprofile hebben.  En daarmee meteen denken dat ze goede wielrenners zijn.  Omdat je dus inderdaad...  Oh, daar kan ik me ook wel over opwinden.  Moet ik me daar even opwinden?  Dat zou ik wel lekker vinden.  Dat heb je wel bijvoorbeeld nu in Zwift-wedstrijden.  Jason Osborne heeft nu een profcontact gekregen.  Roeier, die Zwift-WK won bij Alpecin.  Alpecin ook.  Net zoals Jai Veen.  Ik ben heel benieuwd.  Ze zullen waarschijnlijk meer getest hebben.  Nou, weer even mijn punten vermaken.  Jij zit echt wel soms met je laptopje.  Zit je even lekker avonds om half tien, wijntje erbij.  Zit je even met je laptopje op je schoot.  En dan maak je even een dumpje van alle join-gebruikers.  En dan selecteer je even wat voor kilo.  Een minuut te wachten.  Zo, die gozer kan wat.  Of zo, die meid die je kan trappen.  Nee, maar we hebben de hele tijd een lopende query op wat 20 minuten waard is.  Maar vooral ook om in beeld te brengen wat het type wielrenners is, wat in joint traint.  Dus dat is wel allemaal geanalyseerd.  Heb je wel eens gedacht van, die 20 minuten waarde, what the fuck.  Ik heb wel eens eerder iets gedaan wat illegaal is.  En wat ik je nu niet kan vertellen.  Maar wat met big data en analyse te maken heeft.  Om eens te kijken van wat er dan gebeurt.  Ook bijvoorbeeld beklimmingen in de Alpen.  Van een niet nade te noemen platform, hebben we het een en ander gescraped.  Ja?  Maar dan zie je dus, dat is best wel grappig, dan zie je dus eigenlijk allemaal namen voorbijkomen.  Dus gewoon eerst trid profwielrenners.  En daar heel af en toe zie je dan Sjoerd Bak bijvoorbeeld.  Ja.  Of Gijs Leemrijzen, toen hij nog niet zo bekend was als Nadir Giro.  Dus dan zie je een soort van de betere conti wielrenners.  Die dan een keertje op een fietsvakantie zijn geweest.  Komen dan ook ineens oppoppen.  Maar het is ook...  Maar we zijn toch al wel conti renners.  Precies.  Dus dat is ook mijn punt.  Je ziet niet in één keer Bert van Buuren.  We willen gewoon die 16-jarige gast die net zijn knie kapotgeschopt is met voetbal.  Die is gaan wielrennen en die ineens bij jou oppopt uit een een of andere requering.  Ja, maar dat was ook het hele doel.  Nee.  Oké.  Nou, good to know.  Overigens, ambieer jij ooit het samenstellen van een wielerploeg moneyball-wise?  Ja, dat is echt een ultieme droom.  Ja, gewoon een ploeg met alleen maar misfits.  En dat je die dan ook allemaal, juist dus niet op die powerproses, maar op fatigue resistance,  op een bepaalde manier allemaal hebt kunnen verzamelen.  En ik ben er ook nog steeds van overtuigd dat daar ruimte voor is.  Dat je toch je kijkt, en zeker ook in wielrennen.  Want je kijkt ook naar een wielrenner van hoe zit die op zijn fiets.  Je bent onbewust zo bevooroordeeld in wat je van die wielrenner vindt.  Er zit zo'n soort van, gelijk zo'n ethisch tempel aan vast.  En ik ook hoor.  Maar daarom mis je misschien soms...  Het ziet er niet uit, maar een esthetisch tempel.  Maar daarom mis je denk ik soms wel eens hoe goed die wielrenner eigenlijk is.  Ja, mooi.  Eigenlijk is wielrennen bij uitstek een sport die je datagedreven kan benaderen.  Ja, zeker.  Ja, ja.  Uiteindelijk is het gewoon output.  En daar ook.  En wat we nu ook doen namelijk.  En dat zit in veel sporten.  Maar er zit zo'n enorme leeftijdsbias ook in.  Dat die wielrenner van 21 die even goed rijdt als die wielrenner van 25.  Nou, dan kan die van 21.  Die zal zich waarschijnlijk nog veel beter kunnen ontwikkelen.  Want die is jonger.  Terwijl je moet eigenlijk kijken.  Ja, wat heeft die de jaren daarvoor gedaan?  En misschien dat die van 25 helemaal...  Ja, dat die z'n gekken goed heeft gedaan.  Ja, bij wijze van spreken.  Dus die kan zich misschien nog veel meer ontwikkelen.  Dus juist ook veel meer dat je daar ook naar gaat kijken.  Of beter naar gaat kijken.  En nu natuurlijk bestaat er een enorm...  Ja, vanuit profploeg.  Als je boven de 23 bent.  Ja, forget it.  Dus ik denk juist als je een soort van een misfitsteams van 24, 25, 26-jarigen kan gaan samenstellen.  Echt alleen maar op data.  Een miljoentje regelen voor Jim.  Ja.  Kijken hoeveel je hebt met de misfitsteams.  Zijn we vertrokken, toch?  Ik denk dat hij best wel aan het einde komt.  Ik zie het logo al voor me.  Komt helemaal goed.  Ja?  Oh ja?  Vertel.  Een miljoentje voor...  Een soort jaren 80.  Ken je die serie nog?  De misfit?  Maar Lau heeft dan meteen weer een contract, hè?  Ja, hoezo?  Ja, gewoon.  Als 48-jarige.  21-jarige misfit.  Heb je een lijstje?  Nu?  Nu?  Nou, wat ik eigenlijk vind dan...  Nee, want dat moeten we dus...  Dan moet je het ook goed doen.  En dan zou je het ook...  Dan moet je het zonder gesprekken vooraf doen.  Gewoon alleen maar op data.  Ja.  Ja, heel vet.  Mannen, we gaan afsluiten.  Maar niet voordat we hebben geroepen dat...  Als je nou met Jorrit aan de slag wil...  En dat wil je, vooral na deze fantastische vragen...  En verlichtende woorden van onze professor.  Voor een beetje strandredenen.  Dan kan dat.  Vier maanden plus twee.  Ja.  Zeker.  Dus een half jaar abonnementje.  En dan hoef je maar vier maanden te betalen.  En als je dan lekker gaat trainen in Zuid-Lunberg...  Dan moet je met die...  Ergens in die zes maanden.  Dan moet je naar...  en dan moet je vooral even het...  arrangement pakken.  En als je dan nog de code podcast gebruikt...  Dan pak je ook nog eens een korting.  Wat zeg je?  Zijn de routes klaar?  Ja.  Allemaal routes gemaakt van het festival.  Je kan je gravelfiets meenemen, je mountainbike, de wegfiets.  Alles staat klaar.  Ik vind toch wel het gravellen trouwens.  Die riet die wij toen ook gemaakt hebben.  Ja, die is top.  De route van het fest.  Die is goed, hoor.  In het najaar was dat.  Ja, was wel een beetje mooi.  Ja, was toch wel mooi.  Dat stagiair die viel af en toe op zijn bibs.  Ja, maar dat was ook wel weer leuk.  Maar die was wel moraal.  Hij was voor ons ook leuk.  Hij bleef wel lachen.  Hé, en ga ook...  Nu we toch even boodschappen aan het doen zijn...  Naar laka.co slash beter worden podcast.  Kan je gewoon je fiets verzekeren.  Gebruik de code beter worden.  En dan krijg je de eerste maand gratis.  En je krijgt die bidonnen...  Die overigens nu niet meer hier op tafel staan.  Nee, die zitten in mijn fiets.  Of in de vaatwasser.  Als je je snel aanmeldt, dan maak je ook nog kans op die bidonnen.  Laka.co.  Beter worden bidonnen.  Nou, code is all over the place.  Klaar.  Eten?  Lekker.  Nou, dan zien we elkaar de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden.  Beter worden.  Muziek  Muziek