 De podcast maken we samen met joint.cc.  De fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen?  Geen zin om te fietsen.  Toch gaan.  Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte.  Omhoog, omlaag.  Zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen.  Genieten, afzien.  Doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen.  Nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Of gewoon fitter wil worden?  En meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes.  Maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt.  Tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Jim, heb jij al iemand aangenomen vroeger?  Sorry?  Heb je al iemand aangenomen?  Voor?  Al die extra vragen die je krijgt uit de Beter Worden podcast.  De support tickets.  Onze engagement.  Word jij er niet helemaal live van?  Nou, daar wil ik wel even op antwoorden.  Ik kreeg het idee dat hij er helemaal live van werd.  Toch?  We hebben de DM'ertjes op Insta.  We hebben de mailbox Live Slow, Ride Fast.  Die je krijgt, maar die Tessa ook nog doorstuurt.  Er zijn twee bronken.  Dan heb je YouTube onder elke aflevering opmerkingen.  Wat echt te gek is.  Wat me aantoont wat voor onderwerp het is.  En hoe relevant het is voor de mensen die het kijken of luisteren.  Maar Lau en ik gaan ze niet verantwoorden.  Nee, en dan hebben we ook nog Joy.  Alle vragen die binnenkomen.  Ja, en ik doe ongeveer 95% zelf.  Echt waar?  Jong ondernemer hè?  Ja.  Tot diep in de lacht.  Nee, maar zonder gekheid.  Het is juist heel erg tof dat die vragen komen.  Sommige vragen kan je ook echt niets mee.  Ik bedoel, jullie hebben ook vaak genoeg gezien dat er vragen zijn waar ik geen antwoord  op heb gegeven, omdat ik het ook niet weet.  Of omdat ik denk dat het in de podcast al ter sprake is gekomen.  Of ik er geen zin in had.  Ja, dat gebeurt ook.  Het is wat het is.  Maar blijf ze insturen?  Ja, tuurlijk.  Is er een manier om ze best in te sturen?  En vooral, ik bedoel, volgens mij is het juist ook, en daar gaat deze aflevering volgens  mij ook over, het geeft ons ook weer te denken van, misschien hebben we dat specifieke stuk  misschien niet voldoende behandeld bij dit onderwerp.  Dat is het onderwerp van vandaag.  Niet één inhoudelijk onderwerp, maar we gaan met de verzamelde werken van de luisteraars  aan de slag.  Luisteraarsvragen, kijkersvragen, de selectie daarvan.  We hebben 20 vragen geselecteerd.  En als we aan 10 komen, we gaan kijken hoe het loopt, maar als we aan 10 komen, dan denk  ik dat we heel efficiënt ter werk gaan vandaag.  Dus de uitzending, luisteraarsvragen, rijp en groen door elkaar.  Zullen we gewoon beginnen?  Ja, laten we het maar doen.  Lau, is er nog één opmerking of vraag of feedback of iets waar luisteraars mee gekomen  zijn die je nu even te binnen schiet?  Nou, ik vond bijvoorbeeld, die jij ook wel interessant vond, avond trainers.  Tussen 8 en 10 uur s'avonds train ik.  Wat moet ik dan doen?  Zeg maar qua eten, dat was de vraag.  Hoe moet ik eten?  Normaal ga je gewoon…  Dat is een vraag van Erik Smeets.  Wat te doen met after training eten als je van 8 tot 10 uur s'avonds jezelf keihard uit  elkaar trekt.  Bijvoorbeeld in de winter, laat spinnen of zwichten.  Dank je Erik.  En toen had ik hem beantwoord.  Dat zie je aan mijn blauwe letters.  Ik heb geen wifi.  Hydrateren, koolhydrate, eiwitten.  Dat was toch de regel van Jim na iedere training.  Dus ik neem aan dat het voor een avondtraining ook geldt.  Ja, ik weet niet of meneer Smeets hier heel erg mee rond wil.  Dus meteen.  Nee, kijk, de complexiteit zit hem er hier natuurlijk in.  Hoe zorg je ervoor dat je met voldoende energie op die fiets stapt?  En hoe zorg je ervoor dat in de beperkte tijd die je waarschijnlijk hebt, totdat je gaat  slapen, zo goed mogelijk hydrateert en eet.  Dat is hier denk ik de moeilijkheid.  Wat deed jij vroeger?  Ik zorgde dat ik wel, als je dan om acht uur gaat spinnen of gaat zwiften, dan zorgde  ik altijd dat ik wel zo vroeg mogelijk at.  En dat lukte niet altijd.  En soms ook wel helemaal niet.  Dan merk je het helemaal.  Een bakje kwark, dus niet koolhydrate.  Vooraf, achteraf.  Achteraf, ja.  Dus vooraf licht eten, maar ook heel vaak te vroeg op zo'n rit nog wel eten.  Dat is ook een persoon, dat je een paar opbijtkoeken naar binnen hakt en die weer terug krijgt  tijdens de training.  Maar daarna ging het vooral mee.  Dan nam ik een bakje kwark of zo en een glas water.  En dan ging je slapen.  En dan werd ik echt gebroken wakker.  En dan de volgende dag weer in de auto.  Dan zat je weer gewoon in de file met echt stalpoten.  Viel je wel de normale tijd in slaap?  Je normale ritme kon je dan wel oppakken?  Ja, dat hebben ook heel veel mensen niet, weet ik.  Precies.  Er zijn een paar factoren die hier een rol spelen.  Eén, als je niet zo'n vaste begintijd hebt en je hebt wel een bepaald slaapritme, moet  je er wel gewoon, als door omstandigheden die training van zeven uur toch acht uur wordt  of misschien zelfs wel half negen, moet je misschien wel gewoon even besluiten om de  intensiteit wat naar beneden te schroeven.  Want als je heel hoog intensief laat op de avond doet, dan zal je gewoon merken dat je  daarna moeite hebt om in slaap te komen.  En de volgende dag moet je waarschijnlijk op dezelfde moment weer opstaan.  Dus je slaap wordt vervelend veel korter.  Je slaapritme moet je sowieso in stand proberen te houden.  Dus dan als je laat op de avond gaat sporten, gewoon intensiteit wat naar beneden.  Ik zou daarmee beginnen.  Dus dat in ieder geval, die twee dingen evenredig aan elkaar koppelen.  Tweede is natuurlijk, dat heb je ook gemerkt, juist met wat hoger intensief, op het moment  dat jij met een volle maag op de fiets zit en je lichaam bezig is met dat eten, is het  eigenlijk niet te doen om een volle inspanning te leveren.  Dat gaat niet, dat moet je ook helemaal niet willen.  Dus probeer dan of lichter te eten of verder voor de inspanning te eten.  Dat is maar net weer afhankelijk van of je je kinderen op kinderdagverblijf moet ophalen,  hoe laat je uit je werk komt, etc.  Maar in ieder geval zou je dat eten goed moeten timen.  Het liefst een normale maaltijd tot twee uur van tevoren.  Zeker wanneer je iets hoog intensiefs doet.  Maar lukt dat niet, dan gewoon echt minder eten.  En dan dat eetmoment wat meer opschuiven naar na die training.  Maar dan kom je weer, en dat is het vaak met dit soort inspanningen, die mensen dan  om acht uur of half negen doen, ze gaan waarschijnlijk binnensporten.  Dus ze verliezen veel meer vocht dan dat ze eigenlijk op kunnen nemen.  En de tijd die ze dan hebben tussen het afstappen van die fiets en het moment dat ze gaan slapen,  kunnen ze dat vochtekort niet meer aanvullen.  Daarvoor kun je niet voldoende vocht opnemen.  En dan kom je dus ook weer in dat probleem.  Dan kom je misschien weer midden in de nacht wakker met kramp, bijvoorbeeld, omdat je  gewoon met een vochtekort bent gaan slapen.  Zweten.  Ja, dus dat is dan die belangrijke factor.  Maar s'nachts zweten, badend in het zweten, wakker worden, dat had ik ook een tijdje.  Als ik tussen acht en tien ga zwiftenwedstrijdje doen, en ik ga daarna zeg maar om half twaalf  slapen.  Dus je valt wel in slaap?  Meteen val ik in slaap, en dan word ik om drie uur wakker badend in het zweten.  Per definitie.  Ja, dan is dat lichaam dus, en dat is wel ook een effect van die hoogintensie, dan is  dat lichaam echt nog aan het najagen daarna.  Dat is een afterburn effect, metabolisme verhoogd.  Maar wat moet je nu doen qua eten?  Dus licht eten vooraf, en na afloop wel eten?  Ja, of licht eten, of eerder eten.  En na afloop gewoon anderhalve liter water direct weg tanken?  Ja, of juist weer echt met mineralen, want die ben je natuurlijk ook voldoende verloren.  En dan kan het bijvoorbeeld weer, als je licht hebt gegeten, weer iets eten.  Koolhydraten of nog wat eiwitten proberen toch voor het slapen nog te eten.  Maar ik denk altijd dat het allemaal belangrijk is.  Ik heb daar niet zo veel moeite mee, ik had vier boterhammen, heb ik toch zo opgegeten?  Maar dat is toch wel…  Ja, ja, alleen dit is weer, we hebben net een andere aflevering die we vandaag hebben  opgenomen, gaat over afvallen.  In alle heerlijkheid, dat is nu gewoon een confessie, ik denk, weet je wat, ik ga nu  in volle bak, dan staat die motor lekker te draaien, kom ik morgenochtend weer 30 gram  lichter wakker.  Ja, dat is gewoon roofpijn.  Maar dan eet je eenvoudig voor weinig, omdat je licht ging eten, en na afloop weinig, dus  dubbel weinig.  Plus twee keer het fietsen.  En de kwaliteit van die training is ook nog lager, want je had eigenlijk niet voldoende  voorraden in die tank.  En dan was het gek dat je de volgende ochtend moe wakker werd.  Zekerijndig in de file stond.  Dus je deed eigenlijk alles fout.  Ja.  Nee, dus ik denk ook dat de belangrijkste tip voor Erik uiteindelijk wel is…  Sterk bedienstbaar op je.  In hoeverre zijn er eigenlijk dan nu problemen?  Slaapt hij vervolgens echt slecht?  Ja, dan moet toch echt wel die intensiteit omlaag of eerder op die fiets stappen.  Is het moeite met time om op tijd te eten?  Of eet hij te zwaar voor de inspanning?  Probeer dat dan aan te passen.  Maar hou er rekening mee dat zo laat op de dag sporten, dat heeft wel een bepaalde invloed,  waardoor de kwaliteit van de prikkel uiteindelijk iets lager zal zijn.  Maar ik denk wat Stefan beschrijft, dat dat wel als een soort afvalmechanisme, dat dat  best wel veel gebeurt.  Dat mensen denken, ik heb al avondeten gedaan en dan eet ik inderdaad…  Even een training.  Ik heb 1200 calorieën in de min en dan eet ik iets van 200 calorieën.  Hatsa, heb ik die 1000 in de min te pakken.  En dat is natuurlijk niet sustainable.  Wat je dan is wel hebt gedaan, is je hebt die glycogeenvoorraad, want hoog intensief,  die heb je volledig leeggetrokken.  Waarschijnlijk word je om zes uur wakker en hak je er een bak Kellogs in waar je bang  van wordt.  En zit je gewoon weer op hetzelfde niveau.  Want die glycogeen, die gaat je lichaam echt omschrieuwen om die weer aangebeurd te krijgen.  Het is er eentje uit het boekje, of uit de hoek van, je weet dat het stom is, maar toch  voelt het lekker.  Laatste uur van die training.  Lange training, begin niet te eten, een beetje koriet.  Dat heb ik gisteren ook gedaan.  Het zijn allemaal van die dingen waarvan je weet…  Gisteren nog even leeggereden in Noorgen en toen kocht ik daarna bij de bakker zo'n  krentenmik en die was op toen ik thuis was.  Zo'n krentenmik.  Heerlijk.  Met dit tempo kwamen we minstens aan vier vragen.  Dus we gaan iets omhoog gooien.  Ik vind de andere ook wel fokking interessant.  Als je een uurtje fietst.  Ja, die staat erboven.  Lees maar op.  Als je maar een uurtje hard hebt gefietst, moet je dan actief met eten, drinken en aan  de slag voor een stel?  Of kan je dan gewoon denken, ik wacht wel op de lunch?  Woudar.  Als je een uurtje hebt gefietst.  Ja, tussen negen en tien, zorgens.  Kan ik me best voorstellen.  Telt dat nou als een echte trainer waar je weer de Jim van den Berg dogma op moet plakken?  Laat het doen zoals het is Jim.  Of is dat, dan kan je gewoon je normale ritme oppakken.  Hoe intensief is dit uurtje?  Gewoon best wel gewoon 240 watt gemiddeld.  Grijs.  Ja, nou ja, voor mij wit.  Voor jou enorm wit.  Voor de rest.  Nou is hij heel goed.  Die zit erop.  Kijk, uiteindelijk gaat het er dan om hoe goed deze persoon getraind is en hoe intensief  het voor deze persoon is.  Dus hoe zwaar is deze trainingsprikkel?  Maar je hebt toch ook gewoon duizend calorieën verbrand?  Ja, en als je dit, nou met duizend calorieën heb je natuurlijk niet verbrand.  Met 240 watt.  Met 250 watt dan.  Nee, duizend calorieën heb ik gewoon met 280.  Laten we ervan uitgaan dat dit gewoon een renner is die een uur lang echt even stevig  heeft doorgetrapt.  Oké.  Echt gewoon intensief.  Zwiftwetsrijdje.  Heeft hij gegeten en gedronken op de fiets?  Alleen gedronken.  Alleen gedronken.  Een Zwiftwetsrijdje moet je absoluut, en dan met name je hydratatie, maar zeker ook  wel je koolhydraten.  Want die koolhydratvoorraad bijvoorbeeld, die kan je in anderhalf uur heel intensief  sporten.  Kan je hem helemaal leeg trekken.  Dus je kan hem ook in een uur Zwiftwetsrijd behoorlijk hebben leeggetrokken.  Dus met een uur Zwiftwetsrijd moet je niet denken dat, ja dan is die koolhydratvoorraad  waarschijnlijk voor twee derde leeg.  Dus die moet je aanvullen.  Dus super belangrijk.  En wat dan, een banaan of echt poten rammen?  Nou in één banaan zit er niet voldoende koolhydraten om die 500 tot 750 gram die totaal  kan opgeslagen liggen in je spieren, weer aan te vullen.  Ga je een banaan niet redden.  Dus gewoon een uur, dat is een beetje het antwoord.  Nou het antwoord wat Laurens net zegt is inderdaad, je kan in een uur, zeker een wat getraindere  sporter, die kan gewoon makkelijk duizend kilocalorieën verbranden.  Dat is best veel hè.  En dat kan je niet zeggen, die laten we even zitten.  Die laten we zitten tot de lunch.  Ja, dan ga je wel tegen een probleempje aanlopen.  Plus gewoon eten.  Dat komt ook wel.  Ja zeker.  En drinken.  En eigenlijk zou ik gewoon, zeker wanneer het ook weer een zware spierbelasting is geweest,  omdat je nog een klim op bent gereden of sprints hebt gedaan, mag je ook zeker wel een bakje  eiwitten, een eiwit momentje nog wat kwijt.  Een eiwit momentje.  Jerry Cornelissen.  Ja, nieuwe vraag?  Nieuwe vraag, van Jerry Cornelissen.  Als ik twee weken niet kan fietsen, wat moet ik dan doen om mijn conditie op peil te houden?  Is die de beantwoorder voor jou die vraag?  Ja, maar waarom kan je niet fietsen?  Ja, hij laat er even uit gaan dat hij niet kan fietsen.  Wel fietsen.  Je kan, maar de vraag is dan wat moet ik dan doen om mijn fietsconditie zo veel mogelijk  niet te verliezen dan, neem ik aan.  Jerry gaat waarschijnlijk met zijn gezin met de kerst ergens naartoe, ergens in een huisje  zitten, en die mag zijn fiets niet meenemen van zijn vrouw.  Maar dan moet hij in ieder geval zorgen, net zoals Thomas Dekker, dat hij dan in ieder  geval niet aankomt.  Ja, precies.  Toch?  Ja, dat lijkt me een hele goeie.  Maar het tweede is bijvoorbeeld, ja, je kan inderdaad andere sporten doen, maar kijk er dan  wel naar dat die sporten zoveel mogelijk dezelfde spiergroepen bestrijken als het wielrennen  en houd er rekening mee.  Welke sporten zijn dat?  Nou, bijvoorbeeld hardlopen.  Je traint voor een groot deel dezelfde spiergroepen, maar wel echt met een andere coördinatie.  En daarom zal het trainingseffect echt wel minder zijn dan wanneer je gewoon blijft fietsen.  Het effect op je fietsconditie, ik bedoel, van hardlopen ga je beter hardlopen.  Maar is dat wel beter?  Nou ja, wandelen is waarschijnlijk dan niet echt intensief genoeg, weer afhankelijk van  hoe getraind je bent.  Als jij totaal niet getraind bent, is wandelen wel een goede eerste opstap om wat actiever  te worden.  Maar als je een hele goede fietsconditie hebt, ga je van, ja, even wandelen, niet wandelen  in de bergen, maar wandelen door het Vondelpark, ga je niet veel harder fietsen.  Ga je zeker niet harder fietsen en zal ook je fietsconditie altijd nog wel teruglopen.  Kijk, wat misschien wel aardig is, als je een andere sport gaat doen, je kan een beetje  twee dingen uit elkaar halen.  Je kan wat meer dat hard-long-systeem onderhouden en trainen en je kan wat meer op spierniveau  trainen.  En je kan bijvoorbeeld met hardlopen heel efficiënt en effectief dat hard-long-systeem blijven  trainen.  Maar vaak, zeker als je wat getraind bent, is juist spierniveau de bottleneck.  En ondanks dat je met hardlopen wel dezelfde spiergroepen voor een deel traint, is de coördinatie  wel weer echt anders en daardoor is het effect op de wielerkonditie wel echt minder.  Maar het hard-long-systeem kan je wel weer goed blijven onderhouden.  Dus dan verlies je in ieder geval, als je twee weken niet kan doen, wel gewoon echt  substantieel minder van de wielerkonditie.  En als je ook niet kan lopen, als je gewoon dit niet doet omdat je de fiets niet mee mag  van zijn vrouw, maar gewoon geen tijd heeft.  Tijd maken.  Hij kan helemaal niet sporten.  Ja.  Dan gaat je fietsconditie teruglopen.  Ja, geen goed nieuws.  Maar nu beginnen we trouwens met hardlopen een heel ander sport, maar bijvoorbeeld krachttraining.  Ja, core stability.  Ja, bijvoorbeeld.  En misschien kan je juist wel zeggen van nou ik ga twee weken de aandacht verleggen op  een, ik isoleer een bepaald deel van de fietsprestatie en ik ga me daar dan even op verbeteren.  Misschien dat dan hart-longsysteem of op spierniveau het even wat minder wordt.  Maar ik zorg er wel voor dat mijn core, dus in de mate waar ook waarin ik kracht dan over  kan brengen in de hele keten op de pedalen, dat dat wel verbetert.  Nou, dat zou je voor core stability kunnen doen.  Conclusie, je gaat hoe dan ook, als je twee weken doet en je hebt geen fiets bij je, ga  je op je fietsconditie inleveren.  Next best thing is lopen.  Ja, bijvoorbeeld lopen.  En je kan focussen op een specifiek onderdeel.  Ja, maar je schaatsen of tourskiën of dat zijn, ja.  Ja, precies.  Dus dat zou ook allemaal kunnen.  Maar, nou.  Het is duidelijk, geen fiets is per definitie, ga je iets.  Je zal je iets gaan inleveren.  Oké, volgende vraag.  Kan ik nou, heel veel mensen hebben deze ingeveld, of ingeleverd.  Ik heb nou gesteld, aerobe en anaerobe drempel meten zonder ademgas of lactaatmeting.  Voelt als een soort kutvraag.  Ja, nee.  Oké.  Nee, ja, dat gaat niet.  En kan je op basis van je anaerobe drempel je aerobe drempel bepalen?  Nee.  De twee zijn wel sterk gecorreleerd aan elkaar.  Dus het is wel wat we ook zien in de studies, als je anaerobe drempel toeneemt, dus verbeterd,  als je er hoger wordt, zal je aerobe drempel, of het vermogen op je aerobe drempel, ook wel wat toenemen.  Maar waarschijnlijk niet in dezelfde mate, afhankelijk van hoe je getraind hebt en wat je trainingsdoel was.  En andersom is dat ook zo.  Als je aerobe drempel verbeterd, dus het vermogen op je aerobe drempel gaat omhoog, dan zal ook je anaerobe drempel verbeteren.  Maar wederom, niet in dezelfde mate.  Dus ze zijn stevig aan elkaar gecorreleerd.  Als het een verschuift, verschuift het ander ook.  Als je slechter wordt, zullen ze allebei naar beneden gaan.  Maar waarschijnlijk niet in dezelfde mate.  En waar ze liggen ten opzichte van elkaar, hangt weer net af van hoe jij getraind bent en jouw spiervezeltiepe verdeling enzovoort.  Ruben van Rand heeft een iets technischere vraag.  Die zegt, ik heb laatst een VO2 max test, even goed, ik ga hem even goed formuleren.  Ik heb laatst een VO2 max test gedaan, waaruit kwam dat mijn aerobe drempel op 310 watt ligt en mijn anaerobe drempel op 400 watt.  Maar uit een 20 minuten test zou mijn FTP op 380 watt liggen.  Dus aerobe 310, anaerobe 400 en een 20 minuten test FTP op 380.  Wat is leidend? FTP vanuit de test of anaerobe drempel vanuit de max?  Dit zijn echt extreem hoge wagens.  Ik wou net zeggen, ik hoop dat hij 90 kilo is, want anders geeft Jim hem een contract.  Als hij 70 kilo is, dan...  Misschien is het ook wel een sollicitatie, Ruben van Rand.  Overhandig jij je faals maar even.  Nee, dit is...  Gaan we even tune het unbound in het LSRF team, toch?  Waar ik wel ook benieuwd naar ben, of die 380, of dat dan echt hetgeen is wat hij dan gefietst heeft over 20 minuten.  Of dat dat al 95 procent is.  Dat is 400 min 50.  Dat hij dan 400 watt heeft gereden.  En dat hij daar dan van zegt, oké, dat is 380 watt.  We gaan er even van uit dat, zoals het hier staat...  20 minuten 380 is ook al echt.  Ik heb deze test niet gezien, maar wat ik in de praktijk gewoon het meest zie gebeuren, vooral bij ademgasanalyse testen,  is dat er een relatief kort protocol wordt gebruikt.  Dus een hele korte stappentest, of soms zelfs een ramptest.  En dat dan het vermogen wat ze meten op het omslagpunt een overschatting is, helaas, van hoe het echt zit.  Nou heeft Ruben wel ook op een 20 minuten test dus behoorlijke waardes geleverd, die er echt dichtbij in de buurt liggen.  Dus dat is fijn.  Mocht het nou zo zijn dat hij 20 minuten echt 380 watt heeft gereden en dat dat niet al die 95% is,  dan zou het dus eigenlijk 95% weer van die 380 zijn.  Ja, dat is dan...  361 normaal.  Dan is de afstand ineens best wel groot geworden, tussen 365 en 400.  En dat zie ik wel vaker wanneer er een overschatting plaatsvindt door zo'n heel kort protocol,  wat gevolgd wordt met ademgasanalyse.  Wat uiteindelijk leidend is voor deze persoon?  Nou ja, kijk, het belangrijkste is uiteindelijk waar meet hij zijn vermogen.  Dus waarom wil je weten waar die anaerobe en anaerobe drempel ligt,  zodat je de intensiteit in je trainingen er beter op af kan stemmen.  Als hij misschien een vermogensmeter heeft die geen getallen geeft, maar alleen maar kleuren,  en zijn anaerobe drempel is geel en zijn anaerobe drempel is pimpelpaars,  en dan komt gewoon in beeld je fiets nu pimpelpaars, ook prima.  Dus als hij meet met zijn apparaat wat leidend is in zijn trainingen,  dat het bij wijze van spreken prima, of voor mij mag ook 500 zijn, maar dan moet je daarop trainen.  Kan je dat beter aanhouden en zou ik dat leidend maken,  hoewel we ook natuurlijk hebben gezegd dat een 20 minuten test qua accuratesse ook niet het meest accuraat is.  Maar in dit geval wel waarschijnlijk de manier waarop hij meet wat hij moet doen.  Ik heb het wel lekker gevonden als hij een rubber verand, dus twee haakjes, 70 kilo had niks.  Kijk even op Strava.  Corona heeft het zo kunnen kijken, wordt er nou een heel kort inspanningstestprotocol gevolgd,  dan is er misschien in die VO2 max-test een overschatting plaatsgevonden.  En juist vaak, zeker als je een wat anaerobere renner bent, zit in die 20 minuten weer een beetje een overschatting.  Maar ja.  Oké, lekker bezig Ruben.  Ik vind nog wel een lekkere vraag, dat is, ik heb een vermogensmeter in mijn linkerkrenk.  Ja.  En door mijn tax weet ik dat de balans links-rechts gemiddeld 48-52 is.  Moet ik daar rekening mee houden? Moet ik links meer trainen?  Van?  Arnoud Hasselaar.  Ja, hier ga ik altijd helemaal lekker op.  Ja, ga er ook door, daarom stel ik hem ook.  Nee, er is in de fietsindustrie echt iets verkeerds aan de hand met dat links-rechtsverschil.  Hij gaat weer een industriekere.  Ja.  Hij zei ook al de hele tijd, koop een linkzijdige vermogensmeter, waarom geen rechtszijdige vermogensmeter?  Of een tweezijdige?  Oké, een paar dingen. Ik weet niet eens waar ik moet beginnen.  Er zijn een paar mensen in wat productcategorie managers in Nederland.  Die mensen zijn niet zo kut. Die hebben niet zo'n geld.  Nee, helemaal niet. Wacht even. Dus, 48-52. Ja, deze persoon, hoe heet hij?  Arnoud Hasselaar.  We hadden net ook een Arnoud, toch?  Nee, we hadden net Ruben.  Oh nee, Arnoud had jou de kippetje uitgestuurd.  Dat is een ander Arnoud.  Dat kan eruit, ja.  Weet je wat?  Slavarits, laat hem erin.  Als Arnoud zijn been heeft gebroken, een half jaar geleden, en hij zit in een revendatieproces en hij heeft nu nog een procentueel verschil van 2%, wat hij vroeger nooit had, dan zou hij kunnen zeggen ik ga daar wat aan doen.  Maar 2% is eigenlijk, even door de bank genomen, als jij een procentueel verschil hebt, gemiddeld van 5% of minder, is er echt geen enkele aanleiding om daar wat van te doen.  Waarschijnlijk is er ook geen sprakename van een krachtsverschil, maar een coördinatieverschil.  Dus hij heeft het ene been wat meer voorkeursbeen, de trapbeweging gaat wat makkelijker, daar is niks mis mee.  Dus zelfs tot 5% gemiddeld, niks aan doen.  Vooral ook niet met de ratio, met proberen je bewustzijn te veel aan die fietsbeweging te gaan beïnvloeden, maar gewoon lekker dat ze natuurlijk op loop laten.  En hij zal misschien zelfs merken dat als hij beter in vorm is, dat dat verschil nog kleiner is dan die 2% dan wanneer hij wat meer uit vorm is of net weer op de fiets stapt en de wind eruit komt.  Maar mijn grootste probleem zit erin dat het verschil, wat hier bijvoorbeeld ook genoemd wordt, dat gaat over, en dat is niet persoonlijk naar Arnout, begrijp ik niet verkeerd,  maar er wordt vaak dan gedacht dat dit verschil door het hele bereik, dus zowel op lage vermogens 150 watt tot volle sprint 800 watt, hetzelfde 2% verschil is.  En dat is niet zo, want wat er gebeurt is dat wanneer je sprint bijvoorbeeld en je meer spiergroepen inschakelt, dan zal dit verschil kleiner worden.  Dan wordt het meer 50-50.  En dat betekent ook dat als jij dus van de fiets stapt met een bepaald procentueel verschil, zegt dat eigenlijk meer over de intensiteit die je hebt gefietst dan over een coördinatief verschil.  En toch zijn er hele volkstammen die dan denken van ja, ik heb nu eenmaal altijd een bepaald verschil, dan ga ik bijvoorbeeld mijn enkelzijdige vermogensmeter instellen dat hij altijd een 2% verschil heeft.  Kan dat?  Ja dat kan namelijk, dat kan dus op heel veel van headunits, dus de fietscomputers.  Maar daar bouwt een soort foutmarge in.  Ja, daar kan je dus aan geven van ik heb altijd datzelfde procentuele verschil.  Ik knap dit sfeer weg, en dan kan je een goede sier maken met hoge vermogens.  Alleen dan ga je er dus aan voorbij dat je 5-minuten blokje waarschijnlijk een ander procentueel verschil heeft dan 20-minuten waarde.  Conclusie?  Nou dus conclusie.  Niet links meer treden, tenzij hij zijn poot heeft gebroken.  Precies.  Maar dat kan bijna niet, want anders zou je niet zo'n klein verschil hebben.  Dus dat zou ik heel bijzonder vinden.  Maar een verschil van 2% nogmaals, alles eigenlijk binnen de 5% helemaal fijn?  Dat is het bij de profs ook hoor, want daar hebben we het dus aan tafel wel eens over.  Dan spits ik mijn oortjes misschien wat meer dan met Kramp.  En die hebben ook die verschillen, zeker.  En zeker wat Jim zegt klopt, als met hele trage ritten in de Vuelta, sprintrit, Cordeba, 150 km we gaan sprinten met 130 wat gemiddeld, dan had ik soms misschien wel 40-60.  Precies.  Maar als je dan in een bergrit zat, dan ging het weer veel meer richting 50-50.  En daar gaan heel veel mensen aan voorbij en dan ontstaat er een beetje een verkeerd besef over, oh ik moet hier echt wat mee doen.  Zoals je helemaal scheef zit.  Ja en dan gaan mensen proberen eenbenige squats te gaan doen, terwijl ze een procentueel verschil hebben van 3% bij 200 wat.  Maar ik vond het wel fijn, links rechts verschil ging wel vaker naar de chiropractor.  Misschien was dat helemaal niet nodig.  Nee, ik denk het niet.  Ik vind het wel fijn dat ik een beetje bekken zit scheef.  Wattage, Vincent van der Lans zegt, bij trainen op wattage, is er nou verschil of moet je er rekening mee houden of je vlak of in de berg fietst als het heet is en koud is?  Of hou je altijd dezelfde niveaus aan?  Nee, als het heel heet of heel koud is, heeft dat wel degelijk invloed op jouw mogelijke prestatieniveau.  In de kou pas je het naar beneden wat aan, maar ook in de hit.  Ja, in de kou kan je minder van jezelf vragen en in de hitte zie je ook dat de prestaties naar beneden gaan.  Deze had ik wel verwacht, maar in de berg op en op vlakken, want dan heb je het daar weer zo vergaan.  Het grote verschil is de rijwind die dan wegvalt, bergop en dus de koeling minder is.  Ja, maar ik gebruikte ook meer spieren.  Voor mijn gevoel leverde ik bergop een makkelijke wattage.  Ja, ik denk dat veel mensen dat zullen herkennen.  Jij kon, in de manier waarin je getraind was, goed en veel vermogen leveren bergop.  Maar volgens mij hebben we dat ook een keer besproken.  Klugen kan juist, er zijn beste 20 minuten waar hij op het vlakken rijdt of zelfs licht naar beneden.  Dat is verschil per persoon.  Dat heeft ermee te maken waar je in de trapbeweging je maximale kracht levert.  Of waar je coördinatief het beste op getraind bent.  Conditioning, waar je het meest naar geconditioneerd bent.  Als dat voor een baanrenner, die zal op de baan heel goed zijn kracht kwijt kunnen.  En als Laurens nu van het een op het andere moment op de baan een 20 minuten test zal moeten doen,  ligt dat waarschijnlijk mijlenver van zijn 20 minuten die hij bergop kan fietsen.  Natuurtalentje hè?  Jij op de baan.  Misschien kunnen we samen een aflossing doen.  Maar dat scheelt dus per persoon.  Ja, maar het verschilt dus waar het om gaat, is waar je op getraind bent.  En dat heeft dan ook weer te maken met je coördinatie, wat je daar goed in kan.  Dat is de aflevering over intervallen.  Daar hebben we het over gehad.  En dan zeg jij op een gegeven moment tegen mij, hoe vaker je ze op het vlakken doet, hoe beter je erin wordt.  Ja, precies.  Oké.  Maar de vraag is, is dit een band waarop je goed...  Ga je met een, laten we zeggen, rustige duurtraining doet, en je rijdt alleen maar een klim van 80 kilometer omhoog,  hou je dan een andere wattage aan in die training als je omhoog gaat dan als je dat door de boulder doet?  Zo interpreteer ik hem.  Moet je gewoon je marges aanpassen naar de helling zoeken?  Nee, in principe niet.  Maar als jij nog nooit...  Kijk, wat je bijvoorbeeld wel merkt, is wanneer jij bergop gaat fietsen,  is dat je met een lagere trapfrequentie ook veel meer kracht uit je onderrug haalt.  En wanneer je daar...  Omdat de gemiddelde boulderwielrenner die naar de mammot gaat,  die gaan tegenwoordig al een week van tevoren rijden,  zich helemaal de kledder en dan nog de mammot fietsen.  Maar vaak hebben ze dan de eerste dag onnoemelijke pijn in hun onderrug.  En waarom is dat? Omdat dat gedeelte heel slecht is getraind,  op die lage trapfrequentie, veel kracht uit je onderrug halen.  Maar iemand die woont in de Alpen en dat veel beter gewend is,  die zal dat veel minder hebben, ondanks dat hun FTP hetzelfde is.  Dus wat wel belangrijk is je te beseffen...  Ik heb wel ooit een keer een wielrenner getraind, die zei ook...  Vermogen is vermogen, het maakt niet uit hoe ik het lever of wat dan ook.  Bijvoorbeeld het taken van de horen trainen we juist heel erg op...  in verschillende posities dezelfde vermogens kunnen leveren.  Dat is bijvoorbeeld ook bij een tijdrijder onnoemelijk belangrijk.  Dus het drijver is niet de temperatuur of de hellingshoek,  het is meer de gevolgen daarvan.  Bijvoorbeeld op de hellingshoek, dat je positie anders wordt...  en dat je dus andere spieren gebruikt.  Ja, en dat je trapbeweging wel echt een beetje anders is.  En dat je daar wel of dan niet voor getraind bent.  Dus dat dat wel factoren zijn om er rekening mee te houden.  Derek Kampen vraagt...  Moet je nou anders trainen op een mountainbike of een gravelracer dan op de racer?  En ik denk dat hij bedoelt...  moet je nou expliciet anders trainen als je unbound gaat fietsen dan op de Marmot?  En de vraag is wat dan anders?  Het gaat er dan altijd om hoe ver zoomen we in.  Als je onnoemelijk ver inzoomt, zijn de details enorm groot.  Maar is het verschil tussen gravel en MTB al heel erg groot?  Met joint speelt hij wel op in toch?  Die heeft alles aan de hand van welk doel je inzet.  Anders staat er gewoon 5 juni 300 kilometer.  Maar nu vraagt ze is het een mountainbike cyclo, is het een gravelfondo,  is het een meerdase etappencours?  Dus al die verschillende doelen horen dan toch weer op detail niveau.  Andere trainingen.  Wat zijn dan de wijzigingen?  Wat misschien wel leuk is, zet bijvoorbeeld iemand die het heel goed op sloten doet,  naast iemand zoals Laurens die bijvoorbeeld lange cyclo's met veel hoogtemeters  en bijvoorbeeld echt een pure cross-crounty MTB'er naast elkaar.  Die hebben allemaal compleet andere lichaamsbouw.  Die persoon op sloten kan best een kilootje meer met zich meenemen.  Iemand die veel hoogtemeters, die moet vooral echt dat aerobedeel en veel kilometers aan kunnen.  En die MTB'er, dat zijn echt best wel jorommekes.  Die vooral hele hoge piekwaardes kunnen leveren.  Die doen het best op strand, MTB'ers.  Ja, die hangt er wel weer van af wat voor type MTB, wat voor type strandrace het bijvoorbeeld weer is.  Als het bijvoorbeeld dan op het strand heel vroeg in waaiers gaat  en het daardoor de hele tijd rondom dat FTP blazen wordt,  dan is Laurens wel weer in het voordeel.  En dan het liefst ook wel Hoek van Holland en Helder.  Kijk, waarom is Laurens eigenlijk goed in hele lange gravel races?  Misschien kunnen we het daarover hebben.  En niet bijvoorbeeld per se in hele lange vlakke koersen.  Wat er gebeurt bij die gravel is dat die rolwinstand heel erg hoog is.  Wat zit er in rolwinstand? Gewicht.  Dus Laurens heeft een goede wattage per kilogram ratio.  Die komt vooral tot uiting wanneer die rolwinstand hoog is, de snelheden laag.  En dan veel individueel rijden.  Dus mensen kunnen zich niet verstoppen.  Want die renners die zich kunnen verstoppen, dat zijn wat anaerobere renners,  die kunnen zich eigenlijk de hele dag een beetje verstoppen.  En dan kunnen ze op het laatst, als een duvelt uit een doosje, toch die sprint winnen.  Laurens zit er juist beter in.  Die zijn er al af in zo'n gravel race wanneer het eigenlijk ieder voor zich is.  Op het strand zie je ook dat daar ook gewicht wel een duidelijke rol speelt vanwege die rolwinstanden.  Dat daar ook de lichtere renners, typen ook Thijs Sonneveld en zo,  die komen daar beter tot wasdom.  En er zitten ook wel echt een paar flinke powerhouses die het goed doen op het strand.  Maar dan vooral wel in de strandraces, dat zich af en toe ook een beetje kunnen verstoppen.  Dus de karakteristieken van het doel bepalen zeker in de details waar je op moet trainen.  Ja, even in wattages per uur uitgelegd.  Unbound is, corrigeer me als ik het verkeerd heb, zeg maar tien uur fietsen.  En dan de eerste zes uur 300 watt.  En dan de laatste twee of de laatste vier uur nog wat hoger.  En als je melaas een remmel fietst of een rondje op sloten,  dan kan je met 160 watt voor een groot deel van de wedstrijd uit de voeten.  En dat is het laatste stuk van de wedstrijd.  Dat is nog hoger dan het hoogste stuk.  Dat is 160 wel heel laag, maar kom je met een heel laag vermogen in het laatste uur van de koers.  Dus het verschil tussen begin aan het eind, de hoofdmoot en het eind, is groter.  En is bij zo'n koers als Unbound kleiner.  Ja, plus het is een andere sport.  Wat Jim zegt, je kan je minder verstoppen bij Unbound.  Ja, en dan komt er ook weer bij, kijk, wat je in het MTB ziet,  en dat is afhankelijk van hoe uitdagend dat parcours is,  wat je daar wel ziet, dat je vaak ook hele korte, explosieve inspanningen hebt.  Echt full pool powerhouse, heel echt gewoon, ja, 30% lachen MTB'ers om,  terwijl een wielrenner die denkt, ja, dan ga ik niet omhoog.  En die echte krachtsexplosies die bij het MTB heel belangrijk zit,  heb je weer minder in gravel of in weg wielrennen.  Dat is waar ik dus op strand, ja, dat is mijn bottleneck.  Want dat is eigenlijk een beetje hetzelfde als wat die mountainbikers doen, toch?  Ja, die kunnen daar. Een minuut knijterhard rijden,  en dan zijn ze het strand af, en ik loop er achteraan,  dan voel ik het weer terugzien.  Ja, en dan zou die MTB die wel graag weer wat langere hersteltijd hebben,  zodat die dat een aantal keer kan.  Ja.  Oké, dus conclusie, ja, anders trainen. Echt andere sporten.  Ja, dus bijvoorbeeld de mate waarin je krachttraining doet,  krachttraining op de fiets bijvoorbeeld, of echt explosieve trainingen,  maar ook hoog intensief, dat de verhoudingen daartussen veranderen,  of je nou op de weg fietst, of je gravelt, of dat je MTB doet.  En voor een groot deel heeft dat ook te maken met een aantal hoogtemeters  dat je moet overbruggen.  Maar dat soort factoren spelen allemaal een rol.  Helder, we gaan door. Wat is het effect van fietsen op je stadsfiets?  Bijvoorbeeld vijf kilometer woonwerk elke dag, heen en weer,  naast je acht uur trainen op de racefiets.  Ja, nou, dat gaat op een gegeven moment niks meer toevoegen.  Dat is het altijd. En dat verandert niet.  Dus dat, ja, je lichaam conditioneert daarnaar.  En ja, als je bijvoorbeeld, als jij ongetraind bent...  En als ik dan weg haal?  Nee, daarom. Dus als je ongetraind bent en je gaat iedere dag  met 120 watt vijf kilometer heen, vijf kilometer terug,  zal dat in het begin echt iets positiefs bijdragen aan je gezondheid.  En op een gegeven moment doet het niet zoveel meer.  En haal je het inderdaad weg, zal het ook weer invloed hebben.  Vraag van Johnny Wak, en die gaat nu zijn baan opzeggen.  Johnny Wak, die gaat verder weg wonen.  Of een andere baan kiezen.  Heb jij een elektrische fiets bijvoorbeeld?  Nee.  Ik zie zoveel mensen nu op elektrische, gewoon gezonde mensen  op elektrische fietsen.  In de stad? Ja, veel ervan dan.  Nou, ligt eraan.  Toch als elektrije?  Want dat vind ik wel een leuke.  Als jij dus door die elektrische fiets sowieso de auto laat staan,  en daardoor aan het einde van de dag weer meer energie over hebt  om een sport te doen die je leuk vindt,  en dat haal je misschien niet uit het woon-werkritje, is denk ik hartstikke goed.  Maar als het ervoor zorgt dat je alleen maar minder doet,  ja, dan zou het wel een beetje jammer zijn.  Ja, nou, dit is precies de...  Ik denk wel dat, volgens mij heel veel jeugd tegenwoordig,  vooral schoolgaande middelbare scholieren en zo,  die rijden allemaal op elektrisch fietsen.  Ik weet niet of dat zo positief is.  Wij waren in Friesland, naast de jongens van de Chameleon,  dat die jongen meereed.  Die fietsen dan elke dag 30 of 25 kilometer naar zijn school.  Jonger van, 12, denk ik.  Ja, dat is ook wel wat René...  Bij 30.  Ja, maar René Korst, die was een oude trainer van me bij de jeugd,  die zei ook dat hij significant merkte toen zijn kinderen naar de middelbare school gingen  hoeveel beter ze gingen rijden bij de nieuwelingen en julioren.  Dat ze opeens in Alkmaar naar school gingen, vanuit Broek op Langendijk.  Want dan praat je wel over meer kilometers.  Je hebt het nu over vijf kilometers,  maar iedere dag een half uur heen en een half uur terug.  En dan als junior nog 15 uur trainen, maakt het dus wel 20 uur trainen.  Ja, ik fiets ook altijd vijftig kilometer heen en vijftig kilometer terug.  En dan zo snel mogelijk naar huis, zodat je weer op de fiets kan stappen.  Maar ja, op een gegeven moment kan het ook gewoon te veel zijn natuurlijk.  Maar dit voegt absoluut wat toe aan zijn hele gezondheid en blijft dat doen.  Maar op de lange termijn er beter van worden.  Nee, op een gegeven moment word je er alleen niet meer beter van.  Je basisniveau gaat er wat door omhoog.  Dus je hebt wat beteres om op voort te verduren, zeg maar.  Maar je gaat door die vijf kilometer heen en vijf kilometer terug.  Ga je niet beter worden.  Uiteindelijk word je er niet meer beter van. Dat stabiliseert.  Wouter Sieverink vraagt, ik heb in de ochtend moeite om vermogen te leveren.  Ook mijn hartslag ligt dan hoger dan in de...  Ligt s'avonds hoger dan in de ochtend. Hoe kan dat?  Ja, dat is het bioritme eigenlijk.  In iedereen heeft dat.  De een gaat daar beter mee om dan de ander.  En dat weten we ook.  Met vooral ook sporters die moeten presteren in een ander werelddeel.  Het omgaan met tijdzones.  Tegenwoordig lopen ze eerst weken met een paarse bril op...  om zo goed mogelijk te wennen aan die andere tijdzone.  En gaan ze hun trainingstijden verleggen.  Wist jij dat niet?  Nee.  Met de Spelen was dat toch een ding.  Roy van den Berg stond de hele tijd al op 4 uur in de snacht.  Nou ja, die hebben dus...  Er bestaan van die brillen die het blauw licht filteren.  Ja, ja, precies.  En dan ga je aanpassen aan tijdzones.  Als je dan dus naar China vliegt, naar Azië vliegt...  moet je heel vroeg opstaan.  Nou, dit is het.  Dan probeer je je ritme al eerder te verleggen...  zodat je aangepast bent naar die tijdzone.  Dat is acclimatiseren na een reis of aanpassen aan de nieuwe tijdzone.  Maar dit is gewoon het bioritme van iemand die zegt...  Testaclaat, ik hoop dat het overkomt.  Nee, maar het effect wat hij beschrijft, wil ik alleen maar zeggen, is heel normaal.  Dat is bioritme.  En de een heeft daar meer last van dan de ander.  En de een merkt het tegenovergestelde.  Die kan jou ochtends meer dan aan het einde van de dag.  Denk je ervan of dat hij gewoon lui is?  Bedenk vooral dat je...  Sochtens.  In plaats van dat hij lui is...  hou er rekening mee in je trainingsprikkel.  Want uiteindelijk beïnvloedt het wel natuurlijk de kwaliteit.  Ja.  Dus een hele hoogintensieve training op een moment van de dag...  waarvan hij eigenlijk denkt dat hij er niet klaar voor is...  heeft niet gek veel nut.  Stel, mijn FTP is 340, maar ik zeg in Join dat hij 360 is.  Hoe slecht is dat?  Eerlijke, eerlijke, goede vraag.  Wat gebeurt er als ik Join flik?  Of flik jezelf?  Eén...  Maar, sorry, zijn FTP ligt hoger?  Ja, hij zegt...  Ja, tuurlijk zeg je dat hij hoger ligt.  Maar ik zeg dat hij 360 is.  Dan is zijn level dus eigenlijk hoger dan...  want een factor van het level...  naast alle trainingen die je invoert, is het FTP dat je invoert.  Dus zijn level matcht niet met andere mensen.  En het tweede is...  En dat is veel belangrijker.  Daarom doe je het juist.  Daarom doe je het waarschijnlijk.  Is dat hij eigenlijk altijd wat intensief traint?  Ja.  Wat gebeurt er dan?  Dat je niet de zones traint of de energiesystemen traint...  die eigenlijk bedoeld zijn voor die dag.  Dus daarmee flik je jezelf.  Nou ja, je traint iets wezenlijk anders dan...  Plus, hij zal ook trainingen hebben als hij echt 20 wat meer invoert...  dat er bepaalde hit-trainingen zijn die gewoon niet te doen zijn.  Dus dan zal hij niet je vermogens halen.  Ja.  Lekker, hij flikt zichzelf.  Geelsmettingen...  Overigens, ook een behoorlijke vermogen, zoiets.  340 wat op FTP sowieso.  Ja.  Dat is ook...  Dat is het Steefse handniveau.  We hebben allemaal...  Steef van Bot was dat.  Deze vraag.  Even kijken.  Volgens mij zouden we al...  Nee, nee, ik heb een vraag.  Wow, shoot.  Polarized, vond ik twee grappige vragen.  Die hadden we allebei niet behandeld.  Ik stel ze gewoon één keer.  Ik begrijp niet hoe je polarized training voorbereidt...  op lange Alpenklimmen, waar ik op een omzagpunt rij...  dus een uur lang een Alpenkool op rij.  En dan vraag twee, die kwam ook heel veel terug.  Toch nog even over polarized.  Is er een ondergrens qua trainingsvolume waar dit geldt?  Bijvoorbeeld onder de acht uur en drie keer gaat dit niet op?  Vraag van Rick.  Toch nog even over polarized.  Daar pakken we ons laatst.  Hebben we een extra half uur?  Ja.  Nee.  Eerst even die Alpen.  Uiteindelijk polarized training uit studies...  de studies vooral waarin ze lage volume meten...  en dan het effect van polarized training...  dan valt dat vaak in de categorie zes tot acht uur training.  Dat is eigenlijk nog best veel.  Dan is het juist goed.  Ja, precies. Dan werkt polarized training dus echt nog heel goed.  Nou, de studies die laten zien onder de zes uur...  hoe belangrijk dan nog polarized training is...  die zijn er bijna niet.  Mijn persoonlijke mening is wel...  als jij drie uur per week fietst...  en ik heb de aflevering ook terug geluisterd...  waarin we het hierover hadden.  Dan gingen we de hele tijd zo heen en weer met een aantal uren...  moest je dat nou opknippen...  en volgens mij begrepen we elkaar de helft van de tijd niet goed.  Maar fiets je drie uur per week...  dan wordt polarized training...  gaat wel echt van de 80-20 misschien wel naar 50-50...  en dan nog kan je afvragen...  hoe belangrijk wordt dan polarized training.  Maar dan hebben we het dus echt over hele lage volumes.  Maar jij zit drie uur training.  Zie jij dat nog als wielertraining?  Als je je broek vervest, zie jij dat nog als training...  of denk je gewoon, ah, dat is lekker een beetje fit blijven?  Nou ja, nee, dat is nog steeds trainen.  Maar ik weet niet of daar een bepaald onderscheid toe doet.  Heel veel mensen sporten om gezonder te worden...  en deze podcast maken om beter te worden.  Dat zijn toch wel twee verschillende dingen.  In een drie uur training in het wielrennen...  is het op een gegeven moment heel lastig om te verbeteren.  Maar misschien is die drie uur training...  een twee weken intermedzaal in voor de rest...  zes, acht of misschien wel twaalf uur per week.  Nou, oké, maar dan buig je de vraag om.  Op het moment dat je nog drie uur traint is het op zich...  jullie willen daar graag een beetje denigrerend over doen.  Maar deze persoon blijft juist...  blijft juist volgens mij goed bezig.  Het graag wat Rauw zegt is...  je hebt fitter worden en beter worden.  En het aantal mensen, het aantal luisteraars van deze podcast...  die beter wil of gaat worden met drie uur trainen is natuurlijk...  Ja, is heel klein.  Is heel klein.  En vooral ook omdat het...  als je vanuit nul begint met trainen...  Je zit daar heel snel op die drie uur...  en dan word je weer beter.  En dan ook al heel snel bereik je je plafond...  in drie uur training per week.  Maar, dus, even...  Wij hebben een luisteraars doelgroep...  We hebben een luisteraars doelgroep onderzoek gedaan.  Hij begint te zweten.  En wij komen erachter dat zes tot acht uur training...  het gemiddelde is...  Oeh.  Zes tot acht uur training het gemiddelde is...  Wat mensen trainen...  dan weten we heel zeker dat zes tot acht uur training...  werkt polarize training heel goed.  Oké.  Ga ik dat gewoon een keer invullen met John.  Gewoon zeven dagen per week een uurtje...  aanwezig kijken wat hij doet.  Kunnen wij dan een printje krijgen van zijn jointscore...  hoe hij zo langzaam afkomt?  Ja, dat moeten we ook weten.  Dat kan zeker.  Maar...  Ik zit in één keer aan je eerste vraag.  Lange alpen klimmen.  Precies.  Polarize trainen.  Hoe kan je nou beter worden op een lange alpen?  Weet je wel, een klim duurt een uur.  Gemiddelde alpenklim duurt voor de meeste mensen een uur.  Ja.  En ik mag alleen maar 240 watt rijden...  of 480 watt voor twee minuten.  Hoe dan?  Wat daar dus de grap van is...  waar we dus van achter zijn gekomen in dat polarize trainen...  is dat je met dat trainen op FTP...  dan train je bijvoorbeeld niet op 100% van je VO2 max.  Je VO2 max ligt ongeveer...  of je FTP ligt ongeveer op 95% van je VO2 max.  Dus je hebt maximale zuurstofopname capaciteit.  Wat je dus kan doen met die HIT-trainingen...  is dat je dan juist net iets erboven...  echt op je maximale capaciteit van die spiergroepen...  en van je VO2 max traint.  Waardoor je dat misschien wat minder lang kan volhouden dan op dat FTP.  Maar doordat je dat systeem dan eigenlijk maximaal prikkelt daarboven...  en dat dan in een aantal korte bouts...  Ja, kan je het...  ook op dat punt daaronder.  En dat vind ik wel heel goed van deze vraag.  Als je nou altijd superpolarize traint...  maar je fietst nooit en ten minste meer op je FTP...  en vervolgens heb je bedacht...  ik wil zo hard mogelijk al op duessen een uur opfietsen op mijn FTP...  dan heb je dus eigenlijk ook nul gevoel hoe je op dat FTP moet fietsen.  Je gaat te hard van start.  Precies.  Dus zo nu en dan, en zeker als de uren wat naar beneden gaan...  is het echt nog wel goed om af en toe wel een threshold training toe te voegen.  Maar we zijn er wel achter dat je op moet passen met veel threshold werk...  omdat je daar gewoon heel moeilijk wordt.  Best is natuurlijk een threshold rehearsal.  Dat je wel twee weken eerder een of andere lange tocht rijdt met een Alpecourt.  Dat je het dan een beetje oefent.  Ja, maar dan heb je het ook maar één keer gedaan, weet je wel.  Ik denk dat als je een half jaar voorbereid op een event...  zorgt dan wel gewoon dat je ook...  Twee threshold rehearsals.  Ja, bijvoorbeeld.  Ik heb er nog één, want ik ga gewoon door.  Nee, die had je al beantwoord.  Nee, wit en zwart.  Hoe voel je wat wit is en hoe voel je wat zwart is?  Dus die V2 Max training.  Ja, als je er geen testen in spraak hebt.  Dan kunnen we beter met jou vragen.  Ik wil heigen.  Dat ik echt gigantisch ga heigen daarvan, van een V2 Max training.  En denk, nou, ik ben wel echt maximaal aan het zuurstof opnemen nu.  Klopt dat?  Ja, ja, ja.  En wit is praten, houden horen.  Ja, we hebben ook in de Join-app bijvoorbeeld als je RPE moet schalen.  Dus dan moet je je intensiteit inschatten.  Dan is een factor die we daar in die beschrijvingen gebruiken...  is of je bijvoorbeeld een gesprek kan voeren...  en of je echt moet heigen.  Nog een vraag, een beetje persoonlijk vraagje.  Oké, ja.  Als ik naast Nicky zit.  Luider is geen duidelijk woord.  Een persoonlijke vraag.  Klopt het dat hoe hoger je FTP wordt...  zeg maar, je hebt best wel een hoge FTP.  En aan de hand daarvan heb je zones.  Ik vind mijn witte zone best wel hoog.  Ik kan dat niet stijler aflopen op een gegeven moment.  Als je te goed wordt tussen twee haakjes.  Witte zone hoog betekent dat je best wel hard fietst.  Ja, in mijn witte zone.  Ramon vindt dat niet zo grappig.  Bij mij staat er een rustige duurtraining tussen de 240 en 280.  Dat is 260 gemiddeld, bij wijze van spreken.  Dat is best nog wel hoog.  Dat is serieus.  Als ik met Kees Bol ga fietsen...  Ik was een keer met Kees aan het fietsen.  Dat zijn de profs die mogen het tempo bepalen.  Dan kom ik met 200 thuis.  Of 210.  Dat is dan voor mijn gevoel ook wel echt wit.  Dat ik denk, wat hebben we rustig gefietst.  Maar als ik tussen de 240 en 280 moet rijden...  dan kom ik gewoon met 35 gemiddeld thuis.  Dat voelt dan best wel grijs.  Persoonlijke vraag.  Het zou absoluut nog nauwkeuriger zijn...  om bijvoorbeeld de zones onder je FTP ook in te schalen op aerobedrempel.  En dan zeggen we eigenlijk...  tot je aerobedrempel gaan we ze nog een beetje aanpassen.  Snap je?  Nee.  Allebei nee.  Nu zeggen we bijvoorbeeld extensief 75 tot 85 procent van je FTP.  Mijn vraag is dus, als je FTP heel hoog wordt...  voelt dat best wel als doorduwen nog?  Ja, maar dat voelt ook wel als doorduwen.  Omdat je aerobedrempel ook gewoon echt hoog ligt.  Dat punt van maximale vestverbranding ligt ook hoog.  Kijk, ik denk vooral dat het belangrijk is...  waarom hebben we het vaak over zones?  En wat je ook veel ziet, is vooral bij het indoor fietsen...  is dat mensen één bepaald wattage aan proberen te houden.  Is het niet zo dat...  Kijk, hoe voelt voor jou 240 watt?  Bijvoorbeeld.  Vijf uur.  Gemiddeld?  Ja.  Nou ja, dan rij je dus 35 gemiddeld.  Dan ben je wel aan het doorfietsen.  Zeker.  Want dan moet je naar iedere...  Als je zegt 240 watt gemiddeld...  Nou ja, dan moet je naar iedere stoplicht...  naar iedere bocht, moet je even 300 watt rijden, toch?  Ja, maar als jij vijf uur gaat trainen...  en we willen jouw aerobladen verbeteren...  dan gaat 200 watt heel weinig brengen.  Oké, dus dan moet ik voortaan gewoon tegen Kees zeggen...  rij even een beetje door, joh.  Ik zit hem dus in de aanname dat er een connectie is...  tussen lekker ontspannen trainen en lekker eens te gaan...  Ja, het hangt een beetje ook van het trainingsdoel af...  en hoe dit past in de rest van zijn voorbereiding.  En zeker als je op een gegeven moment heel veel uren maakt...  kan je er wel voor kiezen om nog een extensieve duurrit...  nog extensiever te maken.  En dan ga je dan wat meer linken aan die Europa Drempel bijvoorbeeld.  Maar dan heb je het wel over je ook serieuze volumes...  die je dan traint.  Voorherhaling vatbaar, mannen.  Wat?  Luisteraarsvragen.  Oh, luisteraarsvragen.  Ja, nee, ik denk het wel.  Ja, absoluut.  Blijf ze insturen.  Best luisteraar, blijf ze insturen...  want het doet niet alleen hier aan tafel een hoop stof opwaaien...  maar het brengt ons ook weer verder.  Dank daarvoor.  We gaan afsluiten.  Maar niet voordat we zeggen dat als je nou meer wil weten...  of je wilt meteen met Join aan de slag...  je directe link in de shownotes in de podcast-app...  of op liveslowridefast.com kunt checken.  Wordt er allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis Join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt...  maandje gratis trainen.  Toch lekker.  Volgende week zijn we er weer met een nieuwe aflevering over alles...  wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  Tot die tijd.  Beter worden.  Beter worden.  ***