 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Daydreamer, tell me, tell me about your dreams and thoughts.  Zin om te fietsen, geen zin om te fietsen, toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonden, benen, genieten, kapot  gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten en slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee  aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtsdreigs vanuit het Black Label Hotel in het prachtige Zuid-Limburg.  Mijn naam is Stefan Bolld en tegenover mij zitten ze, Laurens van Dam en Jim van den  Berk.  Mannen, we hebben lekker gefietst.  Zoals Stefan en Lau altijd zeiden.  Lau, wil je hem nu meteen even ingooien?  Thuisblijvers krijgen altijd ongelijk.  Die hadden we nog niet gehoord vandaag hè Jim?  Nou, een paar keer denk ik.  Maar ik wil wel even vertellen waar het vandaan komt.  Het buienradar zei dat het om half negen droog werd.  Lekker zonnetje was en tussen half acht en half negen zat ik hier te ontbijten met twee  gasten hier aan tafel.  En naar buiten kijken.  Ja, het regent toch.  Oeh, ik heb geen spatborden mee.  Nee, ik heb ook geen spatborden mee.  Het regent.  Ja, we kunnen ook vanmiddag fietsen.  We kunnen ook dit, we kunnen ook dat.  Ja, ik ga liever zonder Lau.  En uiteindelijk gaan we weg.  Maar eigenlijk was het vooral dat laatste hè?  Ja, nou ik denk het ook wel.  Maar uiteindelijk gaan we weg.  Hebben we gewoon drie uur.  Het eerste half uurtje was een beetje een natte weg.  Ik vond het wel grappig, want we hebben een podcast over training en kou opgenomen.  Dat is wel een landspraak voor de spatborden.  Ja.  Ik dacht, wie niet luisteren wil moet me voelen.  Zonder spatborden alle twee.  En ik had lekker droge beentjes.  En daarna kwam toch een beetje het zonnetje door.  En dan zag ik ze lachen.  En toen kon ik…  Jongens, thuisblijvers krijgen altijd ongeluk.  Jullie willen het weer omdraaien, ochtends opnemen, dan smiddags fietsen.  Dat vond ik vroeger als prof al een klote combinatie.  En nu nog steeds.  Hij staat op vliegtuig.  Ik doe iets te veel, professor.  Toch lekker.  Ja.  Ja, jij ook hè?  Een keer per week moet je dat zien, vind ik wel.  Ja, eigenlijk wel.  Want na een dag is het ook weg.  Ja, join.  Nou, nee, na een dag kan het weg zijn.  Als je echt te veel doet.  Ja, maar dan als je rood is.  Iets te veel.  Uiteindelijk zijn het een soort van buckets natuurlijk.  Het zijn ranges waar je dan binnenvalt.  En als je aan de bovenkant van die gele range, dat zie je niet in 1, 2, 3, dan kan het wel  wat langer duren.  Maar dit lichaam.  Ja, precies.  Want dat is het natuurlijk.  We moeten nu niet de misvatting gaan maken dat het nu een doel op zich moet zijn om lekker  dat gele icoontje in je scherm te krijgen.  Dan doe je echt wel gewoon te veel.  En juist door het icoontje groen te houden, dan verbeter je.  Weet je wat een leuk idee is?  Nou?  Om een keer een aflevering over join te maken.  Dat we alle, echt, zeg maar, de ontstaansgeschiedenis, de werking, willen natuurlijk in die blackbox  in dat hoofd van jou kijken.  Zodat we het gewoon allemaal lekker na kunnen maken op een Excel-schijntje thuis.  Onze Excel-tijger.  Ja.  Wij gooien het er nou ook in sheets.  Wat meer je kan doen.  Wat meer is het niet, toch?  Excel-letje.  If this then this.  Dat gaan we doen.  Maar dat gaan we niet vandaag doen.  Vandaag gaan we het hebben over luisteraarsvragen.  Want ze zijn weer massaal ingestuurd via comments onder de YouTube-video's.  Brieven, letterlijk.  Emails.  Shitloads often, echt, epistels waar mensen gewoon echt lang op hebben gezeten.  Via Twitter, Instagram.  Eerst zeg je een direct message.  En dan heb ik het nog niet eens over wat jij via joint binnenkrijgt.  Klopt.  Eerst even een stap terug.  Er wordt meer gelult over de Beter Worden podcast dan over de Live Slow Ride Fast podcast.  Dat is wel kut.  Ja, op serie.  Ik vind dat eigenlijk wel mooi.  Ik vind het echt wel mooi.  Er wordt nog steeds meer geluisterd naar de Live Slow Ride Fast podcast.  Maar zeg maar de mate van betrokkenheid van mensen en hoe het ze aan het hart gaat en  wat ze ermee doen, zeg maar, is echt hoog.  Word jij niet helemaal loco van al die vragen?  Vraag één.  En twee, zijn het steeds dezelfde vragen?  Nee, het zijn zeker niet steeds dezelfde vragen.  Maar er zijn wel een aantal vragen die passen in een bepaald mandje.  En wat wel op zich nog steeds wat ik heel tof vind, is dat mensen als ze bijvoorbeeld  joint mailen, dan is het wel altijd.  Hoi Jim, ik had een vraag.  Ze kennen jou.  Ja, maar wat wel.  Je gaat er van glimmen.  Nou nee, maar het is meer een soort van met onze huidige abonnees kan ik onmogelijk alle  mails wat er binnenkomt op support persoonlijk beantwoorden.  Desalniettemin ben ik er zeker betrokken.  Neemt alleen maar Jim's aan.  Ja precies, iedereen die alleen maar reageert.  Hallo Jim, dan reageer ik.  Dat is hoe we het doen.  Nee, maar er zijn wel wat vragen.  Ja, die passen wel in een bepaald mandje natuurlijk.  Maar ja, dat is wel wat het is.  Mensen zijn, kijk, dat is denk ik wel ook wat er beter voor de podcast is.  Wij zeggen hier dingen.  En Laudens vertelt uit zijn eigen, put uit zijn eigen ervaringen.  En het zet mensen natuurlijk wel aan het denken.  Dat is wel wat we hier doen.  Ja, en het is een sport waar je relatief veel tijd mee kwijt bent.  En die tijd die je er mee kwijt bent, kan je erover nadenken.  Dus het is een soort zelfversterkend effect.  Ja, misschien wel.  Had jij nog, zullen we vandaag omdopend niet alleen luisteraars vragen, maar ook rectificaties?  Ja, Laudens die wilde graag rectificaties noemen.  Meneer Kerdam heeft een rectificatie.  Ik heb, zoals je zegt, je hebt tijd genoeg om na te denken over alle podcasts.  Maar ook als je aan het trainen bent.  Toevallig was ik van de week ook nog een keer alleen in het bos aan het trainen.  Een uurtje of vier.  En toen heb ik de hele Beteworden van 20, nou ja, dan gaat hij steeds door gebinst.  Dat is lekker hè?  Dat is toch best wel, ja weet je.  Dan hoef je niet te stoppen om de volgende aflevering te pakken.  Nee, maar dan ging hij direct door.  En ik had ze zelf, ik heb ze natuurlijk zelf gemaakt.  En een aantal had ik al proefgeluisterd, omdat er nog wat dingetjes er misschien uit moesten,  of in moesten, of wat minder goed overkwam.  Dus ze worden geëdit.  Maar toen luisterde ik die over het trainen in de koud terug.  En ik zat te denken van wauw, wanneer is die eigenlijk opgenomen?  Volgens mij begin december of eind november dat we hier voor het laatst zaten.  Toen was het trouwens nog niet echt koud geweest.  En ik hoorde mezelf zeggen van, ja, doe iets op je hoofd.  Ja, mijn aero helm en heel misschien een petje.  En toen ik door het bos reed was het plus 1 en nou ja, een beetje winderig.  En dan reed ik met zo'n hele dikke buff of muts onder mijn helm.  Die zo'n Eddy Merckx muts hebben in de collectie.  Ik wilde het belang van accessoires.  Want we hebben het wel over een goed winterjack gehad en over ademend.  Maar de accessoires hebben we eigenlijk een beetje onderbelicht gelaten.  Ik wil nog steeds wederom een lans breken voor spatborden.  We hebben het intro al gedaan, maar vandaag hebben we wel weer gezien hoe belangrijk spatborden is.  Want vijf minuten nadat het stopt met regenen kan je wegrijden.  Je hoeft niet te wachten tot het wegdroog is. Die wordt nooit droog.  En ook hoe belangrijk het is dat die spatborden goed gemonteerd worden.  Want die van jou die waren laag.  Dus die kan je gewoon achterzitten zonder dat je spetters krijgt.  Onze grote mediagoeroe Bruna Wobbing die had ze net even 5 centimeter hoger.  Waardoor je eigenlijk gewoon...  Je sproeide vol in je gezicht.  Vol in mijn gezicht, niet op zijn kont.  Dus dat is wel het diem 2 doelen zeg maar.  Maar je hoeft er niet achter te gaan rijden.  Als je met NAB mee was geweest, met Nicky.  Ho, even stoppen.  Dan had hij dat spatbordje...  Kijk, zo doe je dat.  Dan had hij het wel eens 5 centimeter naar beneden getrokken.  Dus spatborden.  Maar ook bijvoorbeeld wat ik vandaag aan had.  Ik heb Tom Oosterdijk, Tom Bosuijs.  Sommige mensen kennen hem misschien uit Kamp van Koningsbrugge.  Die was afgelopen zondag bij mij thuis om te fietsen.  De N-A-100.  En die zei zaterdagavond, want hij was zaterdagavond al mee aan het eten met mijn kinderen en Tess.  En die zei, ja ik heb altijd kou voeten.  Ik heb alles geprobeerd, zei hij.  Warmtepads.  Dat was mijn vriend.  Aluminiumfolie.  Twee paar overhoesen.  En toen liep ik wat ik heb van Jasper, van die sokkelhoenen.  Heb ik van die neopreen dingen opgestuurd gekregen.  En we hebben het in de podcast over de kou.  We hebben het over die Shimano neopreen S-Fire overschoenen gehad.  Ik zeg, heb je wel eens neopreen geprobeerd?  Nee.  Ik zeg, dan heb je dus niet alles geprobeerd.  Trek deze eens aan morgen.  Nou, die is daar.  Wat voor overschoenen had hij dan geprobeerd?  Nou ja, van die regenoverschoenen.  Dat is niet wat Bruno vandaag aan had.  Wel waterdicht, maar neopreen is niet waterdicht, maar isoleert wel als er water op zit.  Volgens mij had Bruno ook een neopreen.  Maar ik snap wel wat je bedoelt.  Nou ja, van die, ja.  Sorry Bruno.  Van dat gladde neopreen.  Twee keer best in één podcast mag niet.  Nee, Bruno had neopreen.  Maar neopreen overschoenen.  Hij had geen kou voeten voor het eten.  Die jongen die trainde alleen nog maar binnen.  Die trainde drie uur per dag binnen.  Drie keer in de week drie uur op zijn ergometer.  Omdat hij kou voeten kreeg.  Hij niet wist dat neopreen overschoenen bestonden.  Nou ja, blijkbaar.  Hij zegt dat hij van die warme pads in zijn dingen en alles geprobeerd heeft.  Dat vind ik wel tof.  Dat je wel eerst warme pads en dat soort dingen.  Ja, maar geen neopreen gepakt.  Over neopreen gesproken.  Over neopreen.  In die podcast over trainen met de kou.  Neopreen handschoenen worden wel iets onderbelicht.  En misschien iets te veel gebest.  Want ik zeg altijd, als je dan stopt voor koffie en er zit zweet in je handschoenen,  dan krijg je het koud.  Maar zodra het gaat regenen, zijn die te verkiezen boven alle andere handschoenen.  Alleen als het niet regent, zoals vandaag, plus twee, niet regenen, dan vind ik gewoon  niet neopreen, maar iets van stoffen handschoenen fijner.  Ik had het daarover woord, maar nu heb ik van Jasper ook van die handschoenen die wat  hoger lopen op je arm.  Dat vind ik fijn.  Dus als je ze voor het eerst aantrekt, dan denk je ik ga de afwas doen.  Maar ze zijn wel erg lekker.  Buff om je nek.  Heb je het ook niet over gehad over trainen in de kou.  Volgens mij rijd ik al twee maanden niet zonder een buffje om mijn nek.  Dus zorg dat die nek…  Ik heb van buff ook van die…  Bivakmutsen.  Bivakmutsen.  Ja, maar dat is bij minus tien.  Heb je dat eens opgehad?  Ja, als ik ga schaatsen of als het minus tien is in het bos.  Maar niet nu nog niet.  Weet je wat ook zo fijn is van een buff?  Dat je hem ook over je hoofd kan dragen.  Dat heb ik ook altijd gedaan.  Het petje eroverheen.  Dan win je op zich niet de gespangeerde…  De schoonheidspetje.  Maar die prijs heb ik zo'n 15 jaar geleden laten lopen.  De bosse hoofdschoentjes.  Die is niet voor mij weggelegd.  Ik snap niet waarom jullie zoveel moeite hebben met mijn roze hoofdschoenen.  Dat is vroeger niet mijn strandresident.  Jullie waren niet neopreen.  Jullie hebben het aan het klagen over kautelen vandaag.  Ja, dat klopt.  Jawel, dit is neopreen.  Mijn roze hoofdschoenen.  Nou, dan had je toch…  Ja, je hebt ook geen voorsprongbord.  Maar het is toch iets anders.  Maar ik had wel kautelen op een gegeven moment.  Maar niet zoveel.  Ik ben er de hele tijd over ging zeuren.  Zoals sommige mensen deden.  Marino's sokken, dat is ook echt wel een gamechanger.  En vandaag, jullie dachten misschien wat rijdt Jan lichtgekleed.  Dat is wel echt heel oldschool.  Die had gewoon zo'n Kraft schaatspak, zeg maar, onder alles aan.  O, serieus?  Ja.  Hij zag toch lichtgekleed uit.  Ja, ik kreeg dat met Johemen.  Ik krijg het niet koud vandaag.  Nee, maar die heeft dan zo'n Kraft…  Hij had zo'n Ulrika Greenhatch.  Ulrika Greenhatch.  Was dat een romantie of niet?  Nee, nee.  Gewoon een shirtje langer houden, dat je denkt van, ah, hij heeft niet veel aan.  Maar dan zit er een dubbel over shirt, doet hij altijd aan met een Kraft.  Ja.  Zo'n heel, uit één stuk.  Dat is dus wel een romantie.  Dat Kraft schaatspak was voor ons.  Maar ja, op het moment dat we dit uitzenden, dan vallen de mussen van het dag toch?  Nee, dit wordt de eerste.  Dit wordt de eerste.  Want, luisteraarsvragen, doen we als eerste van de nieuwe serie.  Wat mij betreft beginnen we.  Zullen we gaan?  Zullen we beginnen?  We hebben echt sommige vragen.  Oh, we hebben hier Lau.  Die wil, zoals dat te doen gebruikelijk is en vroeger waarschijnlijk ook in de klas  zo was toen hij vooraan zat bij de juf.  Steekt zijn vinger op.  Mag ik de eerste vraag stellen?  Lau, stel jij de eerste vraag.  Ik heb best wel een prangende vraag.  Dat staat ook in de notitie.  Prangende vraag.  Ja.  Ik doe dat mooi.  Kijk, we hebben het nu over beter worden en we hebben het over al die luisteraarsvragen  die binnenkomen.  Dat zijn er heel veel.  Heel veel mensen zijn bezig met beter worden.  Alleen uit eigen ervaring weet ik ook dat je soms er echt in kan verliezen.  In dat alleen maar bezig zijn met dat schema.  Toch?  Ja.  We noemen het dat lanakenstijltraining.  Dus dat mensen, vandaag moet ik vijfen met die blokjes.  Oh, ik moet ze morgen doen.  Oké, kunnen we niet samen fietsen, want vandaag doe ik ze en morgen doe jij ze.  Hoe blijf je het plezier of de natuurlijke plezier, ondanks dat je beter wil worden met  z'n allen, of iedereen wil misschien beter worden, dat je niet met z'n allen alleen aan  het trainen bent van jij moet dit, ik moet dat.  Nou, dat gaat vandaag niet samen.  Probeer toch…  De hoofdroute is zeg maar…  Krijg je één dag in de week dat je alles mag doen waar je zin in hebt.  Of zoals Kees Bol dat heeft.  We hebben het in een Kees Bol podcast overgegaan.  Dat heeft hij afgesproken met zijn trainer.  Hij mag bijvoorbeeld één dag een avontuur doen.  En of hij dan vijf of zeven uur gaat fietsen, op lage intensiteit maakt zijn trainer niet  zoveel uit.  Maar dat heeft hij wel nodig om de rest van de week…  In korte vraag, hoe bewaak je dat het plezier en de effectiviteit hand in hand blijven gaan?  Want dat is zeg maar de hoofdroute.  En zo met je training aan de slag gaan, brengt je nog wel eens in rapid halls waar je misschien  dan niet meer van weet dat je in de rapid hall zit.  Hoe zorg je dat je terug naar de hoofdroute gaat?  In de eerste plaats een soort van een stukje introspectie naar jezelf.  Naar de mensen toe.  Ja, nee, maar als je daar denkt van ik ben daar gevoelig voor.  Dus dat je gevoelig bent van ja, ik wil het liefst dan…  Want je kan bijna je training dan niet perfect genoeg uitvoeren.  Ik denk zeker dat het Laudens ook zover gebracht heeft in zijn carrière, omdat dat natuurlijk  daar van natuurde zit, dat beestje wel in Laudens.  Dat hij dat dan zo perfect mogelijk wil doen.  En sterker nog, wij hebben juist Join ook wel echt ontwikkeld uit het idee, want dat  zag je met name bij die rigide schema's, van hier heb je een schema voor de komende  zes weken.  Ja, als je dan in week drie niet precies doet wat er staat, dan kan je eigenlijk drie weken  in de prullenbak gooien.  En ook die drie weken die je nog tegemoetgaat, die zijn dan ook eigenlijk niks meer waard.  En we hebben Join wel echt ontwikkeld uit het idee van ja, als je een training anders  doet of als je een training overslaat, dan past het zich aan.  Dan laten we je terugtrekken naar, dan trekken wij eigenlijk weer terug naar die rode draad.  Daarom maken we het ook zo, één seconde, daarom maken we het ook zo makkelijk dat  je bijvoorbeeld een quick ride kan invullen.  Dat je kan zeggen, nou ik ga zaterdag, weet ik nu al, ik ga me niet aan het schema houden.  En dan pas je daarop aan.  Ja, ik vind dat geniaal.  Ik herken het ook wel echt met bijvoorbeeld een van de meest intensieve trajecten die  ik ook als coach heb gedaan, was bijvoorbeeld met Dion Beukerboom voor het Werelduurrecord.  En uiteindelijk hebben we die poging toegedaan in augustus.  En in januari, in december had hij nog wat wereldbekers op de baan.  En in januari kwamen we toen ook samen.  En Dion was ook echt zo iemand, ja dat moest echt zo minieutueus, moest alles kloppen,  dat ik ook dacht van ja, maar wacht even, dit gaan we niet nog zeven maanden volhouden.  Dan is die jongen ergens in april, mei compleet opgebrand.  En toen kwamen we bijvoorbeeld met het concept, dat noemden we Wicked Wednesdays.  Dat we zeiden van, nou jij gaat nu een lijst maken van, ja inderdaad, wat Kees Bolders  ook had, avonturen.  Gewoon wat vind je tof om te doen?  Is dat achter een brommer het IJsselmeer rond?  Is het nog een paar dagen naar Girona?  Weet je wel, wat is het?  En dan gaan we al die avonturen meenemen in jouw trainingsschema.  Om het gewoon, ja, ook gewoon leuk te houden en lang vol te kunnen houden.  Ja, maar dat, kijk, natuurlijk bij vragen is eigenlijk ook een soort aansporing aan  de mensen van, joh, verlies niet uit het oog.  Uiteindelijk ben je op die fiets gestapt om plezier te hebben.  En als iemand zegt, joh ga je morgen mee een rondje maken meer?  En je zegt, ja het staat in mijn schema, staat twee uurtjes met dit.  Ga alsjeblieft mee, want Dion past zich wel aan.  Precies dat.  Dat is aflevering één, consistentie.  Het belangrijkste is dat je fietst.  Ja, exact.  En dan komt de rest.  En door dit soort dingen te doen, blijf je week na week, maand na maand, jaar na jaar  fietsen.  Ja.  En als je vijf weken lang nee zegt, dan laat je die fiets misschien, en je voelt misschien  niet zoveel verbetering.  Want dan is het enige waar je dan nog van gelukkig wordt, is dat je FTP hoger wordt,  of dat je de Mammoth goud haalt.  In plaats van dat je niet met je vrienden hebt gefietst en dan aanloopt naar de Mammoth  omdat je je schema deed.  Ik denk dat je dan verkeerd bezig bent.  Dat is iets wat Nicky altijd ook die mannen van NHB voorhoudt.  Als je één keer prof bent, je moet wel een manier vinden om het, als het goed is ben  je vijftien jaar prof, dat je het over vijftien jaar ook nog leuk vindt om op de fiets te  stappen.  Dus weet je, voor hetzelfde geld is koffiedrinken niet zo goed.  Ik weet het niet hè.  Maar stel je voor, als je altijd zegt dat mag niet van mijn trainer of ik ga het niet  doen, maar North Holland Best wil een keer stoppen voor koffie, twintig minuten.  Ga alsjeblieft erbij zitten, want je hebt gratis zes uurtjes te pakken.  Mooi.  Houdt leuk, keep it real.  Volgende vraag.  Zwift.  Het is voor mij wel lastig, want mensen hebben echt gewoon best wel lange stukken gestuurd.  Dus ik ben alvast voor de luisteraar die niet zijn hele brief vertaald ziet in deze podcast.  Het is een podcast die een beetje gebaseerd is op de gedachte rond de 35 à 40 minuten.  Nou dat lukt ons vandaag waarschijnlijk ook niet, want we zijn er 20 minuten onderweg.  Maar we weten wel dat de thuisblijver...  Krijgt altijd ongelijk.  Krijgt altijd ongelijk.  Die levensles hebben we alvast in onze pocket.  Er is iemand die zegt, joh, jullie praten in je podcast over indoor trainen als Zwift  als handige tool of als aanvulling.  En deze persoon zegt, ik heb even zijn naam niet over het algemeen, dus sorry voor degene  die deze heeft ingevuld of ingeleverd.  Die zegt, ik bekijk het niet als aanvulling of afwisseling, maar echt als mijn sport.  Dit is wat ik doe.  Ik train, herstel en race op Zwift.  Ik train specifiek om het wedstrijdseizoen goed te kunnen aanvatten.  Bereid me voor, voor de Zwift Racing Leagues.  Ik rijd ook in een team waar plezier primeert, maar waar toch ook serieus wordt gezoekt om  resultaten te halen.  Kortom, voor mij en ondertussen al vele anderen is dit een tak van de wielersport, net zoals  wegwielrennen, cyclocross, mountainbiken.  Daarom eigenlijk mijn eigenlijke vraag.  1.  Hoe bereid ik me het best en efficiënt voor op een Zwift seizoen?  Onmogelijke lijst met vragen dit om zo in deze podcast te beantwoorden, maar ik zie het  even als een onderwerp om aan te raken.  Hoe en hoe lang train ik?  Wat eet ik voor en na de koers?  Hoeveel isotonen bidons heb ik nodig?  Geletjes?  Hoe los ik mijn vormdips op?  Wat in de zomer?  Races zijn dik, wel eens redelijk laat in de avond, et cetera, et cetera, et cetera.  Maar het is racen als sport aan zich.  Eigenlijk is de grote omvattende vraag, vraag dat een specifieke invulling.  Zwift gaten.  Ja en nee.  Kijk, wat wel even belangrijk denk ik in deze is, is dat eigenlijk alle inspanningen die  langer zijn dan 5 minuten.  Ja.  Even een beetje arbitrair, 5 minuten of 4 minuten of 6 minuten vermaak.  Maar laten we even voor het gemak zeggen, 5 minuten zijn duur inspanningen.  Dus ondanks dat Zwift zijn sport is, want daar gaan we namelijk een beetje naartoe,  is namelijk zijn inspanningen, zeker ook zijn Zwift-wedstrijden, die zijn niet te vergelijken  met, vaak niet eens, vaak zelfs korter.  Je hebt trouwens ook nog wel wat langere, maar het meeste is minder dan een uur, snoeihard  Zwiften.  Maar ook dat zijn wel echt duur inspanningen.  En dat betekent, wat je daar in de eerste plaats voor nodig hebt als duur atleet, is  een duur conditie.  Dus ook voor hem is het heel erg lonend om ook lange duurtrainingen te doen.  En nou kan je wel, natuurlijk voor Laurens die Unbound straks weer rijdt en 11 uur op  de fiets zit, is het een ander verhaal.  Moet zijn duur conditie nog vele malen groter zijn dan voor iemand die een 40, 50 minuten  Zwift-wedstrijd fietst.  Maar zeker als je regelmatig Zwift-wedstrijden wil rijden en ook tussen die Zwift-wedstrijden  goed wil herstellen, dan heb je wel een enorme baasconditie en dus een enorme duur conditie  nodig.  Dus is het nog steeds lonend om ook lange duurtrainingen af te werken.  En hoe lang?  Nou, ik weet nog niet hoe goed hij is of hoe lang zijn duur inspanningen op dit moment  zijn, want dat moet je uitbouwen.  Je moet trainingsbelasting week na week, maand na maand een beetje proberen op te voeren,  niet van de een op de andere dag.  Maar vergis je niet dat iemand die zijn doel heeft in, nou dit dus, Zwift-wedstrijden onder  de tuur, gaan we nu even vanuit, nog steeds duurtrainingen lonend zijn van ook vier en  zelfs vijf uur.  En hoe vaak hij dat dan moet doen of of hij daar al aan toe is, dat weet ik even niet.  Zetten we dit onderwerp op de lijst van afleveringen?  Nou, mijn vraag zou, wat ik dus wel leuk vind, van ja, rijdt hij dan?  Want kijk, Laurens is in de eerste plaats gravel-prof nu, maar fietst ook op zijn wegfietsen  en op zijn mountainbike.  En ik denk dus ook wel voor hem is het als jij in de Zwift-wedstrijden wil presteren,  nou kan hij natuurlijk ook duurtrainingen in Zwift gaan doen.  Maar ja, met het met het probleem van koeling zou ik dan toch wel verkiezen dat je dat op  de weg, buiten gewoon op een wegfiets gaat doen.  Mountainbike?  Zijn doelen liggen misschien wel anders en zijn korter.  Ja, mountainbike ook.  Jazeker.  Ja, juist.  Flink ook dynamisch trainen, veel afwisseling met verschillende sporten.  Dus voor hem gelden ook de dingen zoals core-training, langere duurtrainingen.  Hij zou ook zijn mountainbike kunnen gebruiken.  En daarmee kan hij zich heel goed voorbereiden op Zwift-wedstrijden.  En hij zal ook een flinke portie dus wel indoor doen.  Misschien meer dan andere mensen die niet dat soort doelen in Zwift hebben.  Maar op zich, hij is nog steeds een duur atleet.  Niet veel anders, zeg ik eigenlijk.  Hij is een duur sporter.  Nou, niet dat ik dus nu zou zeggen van ja, als je alleen maar op Zwift fiets en daar je  doelen hebt, blijf je alleen maar op de indoor-training.  Ik stel de handvraag, is het een aflevering waard of is het een nuancering van bestaande  schema's die bijvoorbeeld al in joint zitten?  Ja, dan moeten we eens gaan uiteenzetten wat een Zwift-wedstrijd precies behelst.  Maar kan je bijvoorbeeld niet Zwift-wedstrijden als doel in joint toevoegen?  Ja.  Of is dat...  Nee, in de eerste instantie niet.  Nee, kan u niet.  En ja, wat maakt Zwift-wedstrijd anders dan bijvoorbeeld een criterium?  Ik denk eerlijk gezegd dat die verschillen bijvoorbeeld niet gigantisch zijn.  Nou, dat kan nooit.  Het is...  Nou, je kan wel...  In Zwift hou je wel minder je benen stil.  Dus een criterium in Nederland, dan heb je natuurlijk met het bochtenwerk, hou je nog  wel regelmatig je benen stil en dan weer dat aanzetten.  In Zwift is het heel hard starten, veel doorduwen en dan regelmatige tempowisselingen.  Ja, nou, mooi.  Om de 10 seconden je benen een seconde stil, toch?  Ja, dat is wel nodig.  Nou, je moet wel iets meer doorduwen om in peloton te blijven vaak.  Volgende vraag.  Leuk.  Ik heb hem samengevat onder Amstel Gold Race, hoe dan?  Met behulp van joint train ik...  Dit is een vraag van Joost van de Biezen.  Met behulp van joint train ik...  Ja, dit is gewoon helemaal lekker.  Ja, dit is wel goed.  Kan niet meer misgaan.  Nou, kleppen dicht.  Hij gaat te langzaam, mannen.  We gaan even...  Tempo mogen we gooien.  200 kilometer Amstel Gold Race, traint hij voor.  Ik ben een gemiddelde, maar enthousiaste fietser.  Ook goed.  Met een FTP van 270, stevig.  Hartslag, omslagpunten van 128 en 166.  Straks sta ik helemaal klaar.  Geen gewicht.  Aan de start.  Nee, geen gewicht.  Maar hoe ga ik nu mijn rit indelen?  Dus de vraag is of dat dan relevant is voor deze vraag.  Dat gewicht.  Met welk vermogen hartslag pak ik?  De heuvels, de afdalingen en het vlakken.  Moet ik mijn rit opdelen in stukken met ieder eigen zones van vermogen of hartslag?  Hoe bepaal ik een realistische tijdsdoelstelling?  In augustus fietsen we de Mammot in Zwitserland.  Lijkbaar is die.  Ja, precies.  Ja, hij heeft meerdere Mammot-idees.  Gelden daar dan andere principes voor?  Lang verhaal kort.  Hoe maak ik nu optimaal gebruik van alle trainingsuren wanneer ik een tour fiets?  Nou.  Het is wel een beta, mannetje.  Gok ik zomaar.  Ja, dat denk ik ook wel.  De verschillende zones, verschillende kleuren.  Ik denk dat hij deze vraag eerst in Excel heeft getypt en toen gecopy-paste heeft naar  mail.  Wat hoor jij?  Want hij zegt eigenlijk, hoe maak ik nou, ik ga fucking hard mijn best doen, hoe zorg  ik nou dat ik het niet op die dag dan net even verneuk omdat ik die dag niet goed doe.  Ja, ik hoor hem.  En dit is natuurlijk een prangende, dit is een belangrijke vraag voor velen.  En het begint er natuurlijk eigenlijk een beetje bij dat je gaat kijken naar het parcours.  En ik weet niet in de 200 kilometer hoeveel klimmetjes erin zitten.  Kunnen we iets verzoeken?  Nou, kunnen we gewoon niet mammot pakken.  Nee, want mammot is echt anders.  Ja, precies.  Amstel Gold Race, 200 kilometer.  Nou ja, uit mijn hoofd de Amstel Gold Race rij je eerst de Lusstein.  Ik denk dat die eruit gehaald is.  Dat is de vrij vlakkere Lus bij de profs.  Dus dan ga je een keertje over.  Want dan is die 2,46 of zo?  Dan is die 2,60 denk ik.  Of 2,50.  Nou, dat was wel echt een lange klassieker.  Dus de rest zit erin.  Ja, de rest zit erin.  De rest zit erin.  En tijdens de Amstel Gold Race voor profs rij je ook een bepaalde lus twee keer.  Dus je rijdt bijvoorbeeld twee keer de Loorberg.  Die rij je twee keer of drie keer op.  Maar je rijdt dus gewoon in het begin moet je volgens mij...  Ja, je hebt gelijk.  In het begin moet je die klimmetjes gewoon zo rustig mogelijk opfietsen.  En zorgen dat je gewoon genoeg overhoudt voor die finale.  Ja, dus even uitgedrukt in getallen.  Als 270 wat zijn FTP is, gaat hij niet ieder klimmetje in de VO2max zone, dat stuk daarboven,  in zijn geval dan tussen de 280 en de 310 even, gaat hij niet ieder klimmetje op die  manier daarop kunnen rauwsen.  En dat gaat hij wel kunnen de eerste twee, drie uur.  En eigenlijk moet hij dat niet doen.  Moet hij zich daarin houden.  Er zijn misschien twee dingen ook van belang.  Eén, zorg gewoon dat je echt in de extensieve zone blijft op het vlakke.  Dus dat is in dit geval, dat is ergens tussen de 180 en de 210 wat.  Moet hij naar zijn hartslag kijken?  Ja, dat hoeft van mij niet per se.  Hij traint op vermogen.  Maar mag ook hoor, dat je zorgt dat je daar wel echt in D1 blijft.  Kijk, vooral op het einde, afhankelijk ook van hoe goed hij hydrateert en dat soort zaken,  gaat hij hartslag niet meer zoveel vertellen.  In het begin wel.  Maar dat hij vooral zorgt dat hij op het vlakke echt extensief blijft.  Dat hij daar niet in die tempozone, want hij kan natuurlijk prima die eerste paar uur.  Maar dan kan hij op het vlakke ook 230 tot 250 wat gaan rijden.  Hij moet gewoon onder die 270 blijven?  Moet hij niet doen.  Nee, hij moet ergens tussen de 180 en de 210 blijven rijden, op het vlakke.  Op het vlakke.  En dan zou hij op die klimmetjes, denk ik dat hij in heel Eind gaat komen, eigenlijk  al die klimmetjes tussen de 150 en de 170.  Inderdaad, grijs eigenlijk, echt die thresholdzone.  Want hij zal af en toe hele steile stukken tegenkomen, dat hij gewoon wel eventjes over  die 300 heen schiet.  Dat is bijna niet te voorkomen.  Dat is nu eenmaal zo.  Maar om dat op te kunnen vangen, moet hij niet ieder klimmetje boven de 270 wat op gaan  rijden.  Want ja, dan wordt het gewoon te veel.  Dan is de opeenvolging van mijn klimmen te veel.  Dan ben je na tien klimmetjes klaar.  Dan ben je na tien klimmetjes klaar.  Dus dat kan hij misschien als hij goed getraind is.  Want dat zegt natuurlijk FTP niet alleen.  Hoe goed ook echt die aerobe conditie is ontwikkeld.  Dus hoe goed hij eigenlijk 200 kilometer vol houdt.  Maar laten we er wel maar van uitgaan.  Laat hij dat echt allemaal proberen in VO2 max zone op te rijden, ja, dan gaat tien klimmetjes  goed.  En hij moet er meer gaan doen.  Maar dat is dus echt voor een score zijn doen, echt langzaam die klimmetjes op.  Nou ja, dat valt nog wel mee.  Want grijs trainen is toch niet echt langzaam.  Alleen je bent op de dag van een evenement.  Je kan harder.  Je bent op de dag van een evenement.  Je bent aan.  Je hebt zorgens twee dubbele espressos op.  Je gaat eraan beginnen.  Je spuugt in je handen.  En je vrienden zijn er.  Ja, maar je bent er waarschijnlijk niet alleen.  Je bent met een groepje.  Hoe makkelijk is het om het eerste uurtje veel te hard te fietsen?  Dat gaat veel makkelijker nog op de dag van een evenement dan op de dag dat je dat je  zeg maar hier je autootje uitlaat, omdat je naar Maastricht tuff bent om een keertje te  gaan verkennen of te gaan trainen.  Ben je wel eens geweest bij zo'n evenement?  Ik heb die Amstel Gold Race bij je gebeken.  Bij eerste klimmen rijden mensen zo hard.  En als je ze op het laatste Kouwbergen opziet, nou ja, dan heeft het bijna niks meer met  fietsen te maken.  Dus dat is een beetje hoe je daarover moet denken.  Die Falkaal is natuurlijk niet klein.  Dat is bijna net zo groot als de Mergelgrot van Maastricht zo groot.  Bijna iedereen duikt erin.  En daarom is het al zo'n mooie vraag.  Dus houd je gewoon echt in die eerste twee uur.  En dat laatste anderhalf uur, dan gaan mensen echt verbaasd staan hoe hard jij hen voorbij  rijdt.  En even voor de duidelijkheid.  Alles tot 8 procent bijvoorbeeld, kan je met 250 tot 270.  Fiets je prima door dat klimmetje op.  Kijk, gaat het boven echt die hele stijle stukken en de Keuterberg op, ja, daar zal  die over de 300 watt heen moeten gaan.  Dat is nu helemaal niet te voorkomen.  Maar om dat te kunnen, moet je je wel inhouden op de momenten dat het kan.  Dat betekent dat je dus op bijvoorbeeld de Loorberg, die is niet zo stijl.  Daar kan je je dus wel echt prima dan in zijn geval in die thresholdzone blijven fietsen.  Hij zegt ook, wat is een realistisch tijdschema of zo?  En gek genoeg als ik dat hoor, dan denk ik, ja, maar het gaat toch gewoon om wie je vrienden  eraf rijdt die dag.  Wie rijdt dan zijn Goldrace op tijd?  Ja, weet ik niet.  En overigens zijn er wel calculaties op internet, dan kan je dat helemaal gaan zitten doorrekenen.  Ja, met zijn gewicht en hij weet zijn FTP.  Het belangrijkste vooral is ook bijvoorbeeld dat hij 60 tot 90 gram probeert toch wel aan  koolhydraten per uur te eten.  Dat hij per uur een bidon probeert te drinken met een stukje koolhydraten erin.  En dat hij dus ook niet nu als een bezetene alle verzorgingsposten voorbij gaat fietsen.  Omdat hij denkt dat hij een bepaalde tijd kan finishen.  Wat wel zo is, en dat heeft ook te maken met de Mammoth, is dat de Amstel Goldrace qua  pacing lastiger dan de Mammoth.  Want je moet dus op die Amstel Goldrace, moet je dus zorgen dat je tussen die klimmetjes  je gemak houdt.  Maar vooral ook in het begin die klimmetjes rustig aan moet.  En dat dan de hele tijd.  Veel meer verleidingen.  Veel meer verleidingen, ja.  En de Mammoth, ja, dat zijn vier beukers van klimmen, van beklimmingen.  Daar gaat het eigenlijk ook altijd mis dat mensen proberen op de, ja dit is trouwens  Zwitserland.  Ik begin natuurlijk meteen met een Mammoth.  Je kan ervan uitgaan dat dat soort gewoon.  Ik weet niet, ik ken wel de Mammoth Pyrenees.  Is er ook een Mammoth?  Nou, weet ik niet.  Ja goed, een zware bergrit met vier, een varencyclo met vier.  Als we ervan uitgaan, wat mensen doen dus op de Cradifère is, daar gaan ze eigenlijk  proberen op het FTP te rijden.  Nou ja, en dat kan je een uur.  Als je jezelf helemaal uit elkaar trekt ook nog wel anderhalf uur.  En dan kan je, als je goed bent, met 270 wat gaat het net niet lukken, maar kan je bijna  boven zijn, ben je wel een eendtal in de richting, maar dan ben je eigenlijk wel een beetje klaar  voor de rest van de dag.  Heb je je tijdrit al gereden?  Heb je je tijdrit al gereden, precies.  En dan heb je waarschijnlijk ook, als je een uur tot anderhalve uur op je FTP hebt gereden,  dan trek je jezelf echt helemaal uit elkaar.  Dan weet ik ook één ding zeker, dan heb je te weinig gegeten en gedronken, want daar  ben je niet aan toegekomen.  Dus de truc is daar eigenlijk zoveel mogelijk in die tempozone te blijven fietsen.  En dat is dan in zijn geval echt tussen de 230 en 250 ongeveer, 255, een beetje die range.  En ja, als hij echt goed getraind is, kan hij vier beklimmingen zou hij op die manier  aan moeten kunnen.  Behalve wanneer hij niet daar beneden in dat dal naar de voet van de telegraaf, nog even  in dat groepje, even kop over kop draaien, want er rijdt drie kilometer voor ons een  rande groepje, we kunnen ze nog zien, want dat doen de meesten.  En dan gaan ze nog even 300 watt blazen in dat dal.  Langs dat rilsje.  Ja precies, de spoorlijn.  Ik heb bij de Mammot alles fout gedaan.  En bij de Amstel ook.  Ja, maar de Amstel is in die kortere klimjes, dat is anders.  En dan zijn er twee opties.  Ja, Amstel ook ongetwijfeld.  Of je staat al geparkeerd halverwege de telegraaf, of je redt de telegraaf net en dan heb je  dat afdeling naar Valloir en dan moet je vanuit Valloir weer omhoog de Calibree op.  En dan heb je die eerste kilometer van de Calibree al helemaal geparkeerd.  Jongens, en dat gaat dan ook nog de hoogte in.  En die lijken op al die mensen.  Ik heb een hele zware Mammot, of een warme Mammot gefietst en er lagen gewoon echt hele  Polonaises van mensen die in dat stroompje naast de weg waren gaan liggen.  Omhangende mensen.  Lijken, jongen.  Dat is echt niet best.  Nou, maar dit is dus lang vrouwen kort.  De relevantie van training wordt hier alleen maar duidelijker, want door die training leer  je je tempos kennen en weet je wat je zondes zijn en waar je aan moet houden.  Goed eten, goed drinken en rustig.  Grijs rustig.  Het is heel verleidelijk.  Dat is met alles zo.  Dat hebben de profs ook nog.  Ik denk wel als je op de West op je tempo nog omhoog kan rijden, of zelfs iets erboven  als je nog over hebt gehouden, dan heb je het echt goed gedaan.  De ideale wereld kan je dan die beklimmingen zo lang mogelijk op je aerobedrempel, dus  daar haal je nog wilenergie uit vetten, kan je op je aerobedrempel al die beklimmingen  nog opfietsen.  De meesten hebben zich al ergens vergalopeerd, waardoor je op die Alpe d'Huez ver onder  je aerobezone moet, of verder onder je aerobedrempel moet gaan fietsen.  En dan wordt het echt heel zwaar om al die beklimmingen nog op te kunnen.  Mooie vraag.  Oké, thanks.  FTP.  Ja.  Gewoon.  Gewoon niet toch?  Ja.  Volgende vraag.  Wat denk je zelf, maat?  Had ik deze genoemd.  Ik vind het wel echt een hele mooie vraag.  Hij komt van Michel van Wijk.  Blablabla.  Is het mogelijk voor een willekeurig iemand van middelbare leeftijd, één week ouder  dan Laurens, die nu gewoon twee à drie keer per week een rondje fiets met zijn maten,  zodanig te trainen, zodat hij op het huidig niveau van Laurens komt?  Zo ja, moet diegene dan meer trainen dan Laurens, of eventueel anders trainen?  En of is al die jaren aan training niet meer in te halen?  Hierbij geen rekening houden met het wel of niet aanwezig zijn van verworgen talent van  de gemiddelde wielertoerist.  Of als ik de vraag anders stel, zou het voor Laurens mogelijk zijn om op dezelfde leeftijd  dit niveau te halen als hij pas drie jaar geleden was begonnen met fietsen?  Dat vind ik wel een mooi geformuleerde vraag.  Ja.  Die laatste.  Ja, die laatste.  Ja.  Nee.  Laurens leunt op al zijn jaren fietsen.  Op al zijn kilometers, op al zijn uren.  Dat is niet zozeer wat hij de afgelopen twee, vier, zes weken heeft gedaan.  Hij heeft ons er vandaag weer opgelegd op ieder klimmetje, op basis van het jaar na jaar  na jaar na jaar.  Eten, leven, slapen, trainen als een prof.  Is dit het moment dat we Bruno ook even profs moeten geven, dat hij op één klimmetje er  even bij kon blijven?  Ja, dat was best wel aardig.  Die kan op zich wel een paar, maar hij kon er even bij blijven.  Maar bovenop… Is dit een wond waar we even in kunnen puppen?  Nou ja, dit is op jouw konto deze.  Kleine anekdoot, laten we hem even aansnijden.  Ik ben de luddigste niet.  Ik reed lek op de Velderbos.  Die mannen gingen er vandoor.  Waren er al vandoor trouwens.  Twee minuten later komt Jim naar beneden om me met mijn lekke band te helpen, want  het derde patroontje deed het niet.  Loonverhaal kort.  De rest liet ze door overigens.  De rest liet ze door, ja.  Daar heb ik eigenlijk niet eens aan een punt van gemaakt.  Misschien is dit het punt wel.  Nou, Lau was boos.  Het eerste wat je zei, Lau was boos, want Bruno was hard aan het fietsen.  Voor mijn gevoel was het niet daarom dat ik doorreed.  Voor mijn gevoel wel.  Ja, voor jouw gevoel wel.  En daarmee voor het mijne ook.  Precies.  Jim zei de hele tijd bovenop, ja, ik ga maar twee uur fietsen.  Ik zeg, nou, dan kan beter iemand op Stefan wachten die maar twee uur wil fietsen dan  iemand die drie uur wil fietsen.  Want we zitten in tijdse…  Maar dat je er doorheen reed, dat gaat ook niet.  Nee, nee.  Bruno bleef bij.  Nee, Bruno viel aan.  Ja, godverdomme dan.  Ja, Bruno viel aan.  En ik moest terugrijden op het stijl van een stukje Van de Vuilen en Bosnaren.  En bovenop…  Dat was het moment dat ze mij inhaalden, trouwens.  Ja, bovenop zat ik in zijn wiel.  En ik dacht al van, oké, dit kan niet.  Dat snap ik, dat hij dat kan.  Maar toen trok ik hem op de bluf buitenblad.  En toen ging ik staan.  En toen ging ik zitten.  En toen dacht ik, nou hij is gewoon…  Hij dacht gewoon, ja, die gast inrijdt nu buitenblad bij mij weg.  Ga ik natuurlijk niet…  Dat kan ik niet.  En toen keek ik naar beneden.  En toen zag ik opeens nog een derde wiel, zeg maar.  Toen dacht ik, godverdomme, is hij nog een minuut…  Ben ik nog een minuutje doorgereden voor de vorm.  En toen stuurde ik uit.  Maar ik weet nog wel dat toen Bruno demarreert, dacht ik, ja, je hebt die afgelopen twee klimmetjes  niet meegedaan en nu ga je mij een beetje pijn opendoen.  Ja, precies dat.  Dat is wel mijn eerste gedachte.  Daarom deed jij dat ook.  Ik had hem nog een fiets geslagen.  Want jij demarreerde onderaan al.  Ja, ook precies dat.  Ik dacht van, hij weet nu dat hij me kan gaan narren.  Maar bij jou wist ik dat je me expres ging narren.  Bij Bruno twijfelde ik.  Even terug naar de vraag van Michel.  Bruno is al wel.  Nee, is de antwoord.  Nee, nee, dat is dus niet meer mogelijk.  Dat haal je eigenlijk niet meer in.  Don't get your hopes up, Michel.  Dat is de antwoord.  Ja, en ja, gelukkig begrijp jij zelf al in de formulering van de vraag.  Uiteindelijk is wel dat stuk, en dat zit ook bijvoorbeeld in die levels van Join.  Wij hebben nu ongeveer hetzelfde level bijvoorbeeld in Join.  Maar ik heb dat nu met minder training.  Maar we hebben wel heel lekker samen gefietst.  Want daarom zijn onze levels gelijk, zijn overeenkomstig.  En dat is dan gebaseerd op hoe goed en hoe hoog jouw FTP en hoe laag je gewicht is.  En hoe goed je getraind bent.  En dat is de combinatie uiteindelijk die ook Laudens maakt.  Scoren 45, Jesus Christ.  Oké, volgende vraag.  Kan hij op 45 komen?  Dat vind ik een hele leuke.  Moet ik dan naar Oostenrijk?  Ja, dat zou helpen.  Een bloedcentrifuge zou helpen.  Als je die nog ergens op de kop kunt tikken.  Laten we daar dan maar beginnen.  Ik ga wel zes dagen op hoogte.  Ik vind het altijd wel belangrijk.  Er is bijvoorbeeld op een gegeven moment ook met name Fajer, die ging toen zeggen,  op basis van vermogens, die werden dan ook vaak op Twitter gepubliceerd,  ging hij dan zeggen, dit is een mutant, dit kan niet.  Fajer is een Franse inspanningsfysioloog, trainer.  Hij is volgens mij nog trainer geweest bij Festina.  Een beetje rank in je neus.  Beetje gek ook, toch?  Soms denk ik dat ik serieus zuur ben, maar hij is echt serieus zuur.  Kijk even zijn filmpjes.  Op Twitter gooit hij altijd filmpjes van zichzelf.  Dan zit hij in een oud Festina shirt met een gek petje op, zit hij dan de tv te commentareren.  Echt een beetje gek, zeg maar.  Niet een beetje boekend.  Nee, dus kijk, en ik snap wel, op zich heeft hij ergens aan een punt.  Als er op een gegeven moment ergens extreem hard opgereden wordt,  en veel harder dan op dat moment huidige benchmarks,  dan is dat wel van, wat moeten we hier met z'n allen van vinden?  Maar ik heb wel echt moeite met het idee dat we gaan zeggen,  want dat is het hele idee wat mij betreft van sport,  dat we de maximale prestatie gaan cappen.  Dan zouden we nu ook moeten gaan zeggen,  er zijn ook trouwens wel wat van die berekeningen,  hoe snel de 100 meter ooit zou kunnen gaan.  En dat gaat dan over, op een gegeven moment zullen de Gevricht en de Peeser niet volhouden.  Maar 100 jaar geleden dachten ze dat er nooit iemand onder de 12 seconden ging lopen.  Ik beantwoord jouw laatste vraag.  Ik heb namelijk echt wel echt wel eens 45 gehad.  Dus dat is mijn punt.  Ik vind dat je dus de sportieve prestatie,  of hoe goed je kan worden, hoe getraind je gaat worden,  moeten we niet gaan cappen.  De enige manier om daar achter te komen,  is maand op maand, jaar op jaar, dat consistent uit te blijven bouwen.  Het zou wel heel gek zijn,  als er ineens een profrenner in jou blijkt te schuilen.  Want wat er wel gebeurt, zeker in een best wel welvarend land als Nederland,  is dat als je best wel wat sporttalent hebt,  dan was je bij Jim toen je acht was,  was je al de snelste aan het klimmen of aan het rennen of op de coopertest.  Dus dan komt het al, op zwemles was je al anders geformuleerd.  Ben je met 45 profwielrenner waardig?  Nou, Rebelin is dat.  Nee, maar jointscorer.  O, op die manier.  Ik denk dat je dat wel zou mogen zeggen.  Weet je wat profwaardig is?  Dat je heel goed bent en dan nog extreem goed in iets anders.  Dus dat je heel goed bent en dat je nou extreem goed bent in klimmen,  of extreem goed bent in sprinten.  Maar het is wel een van de voorwaarden waarop je het kan.  Je moet minimaal toch wel iets van...  Maar je kan wel alleen maar prof zijn als je goed bent.  En dat is zo bizar hoe moeilijk het dan ook is om prof te worden.  Dan moet je nog wel met dat talent heel hard kunnen sprinten.  Ik ga geen prof worden, dat gaat ook niet gebeuren, Ambrose.  Wat ik wel wil, is een baan heel hard fietsen.  Ik heb nu 30.  Stel, de hele agenda gaat helemaal leeg.  Ik kan thuiskomen...  Dat gaan we niet doen.  Stel, hij gaat helemaal leeg.  Ik kan thuiskomen en ik kan me laten masseren.  Ik krijg de goede voeding toegediend.  Wat een eerlijk leven.  Supplementen moet ik ook nog pakken.  Welke score heb ik dan op de dag van inbaan?  Weet je wat mogelijk is?  Je hebt nu score 30.  Dan is het dus mogelijk dat je gaat dat allemaal doen.  Je gaat het perfect aanpakken.  En je gaat nooit boven de 31 komen.  Dat is ook een beetje de volgende vraag.  Waarom zeg je dat?  Omdat je uiteindelijk dus de mate van talent,  de gene die je met je meedraagt,  het gene wat je hebt gehad van je ouders,  die bepalen uiteindelijk ook wel hoe je gaat reageren op die ideale omstandigheden,  op die training.  Leuk dat je daarmee begint.  Nee, maar dat is het.  Mensen, laat je je hierdoor niet afschrikken.  Download die app en word beter.  Nee, maar dat is denk ik wel een belangrijk punt.  Een disclaimer.  Het voelt als een disclaimer.  Het is niet zozeer een disclaimer,  maar het is meer wel om er rekening mee te houden.  Volgens mij hebben we dat in dat profwoorden ook uitgebreid besproken.  In de podcast ging het over, kan iedereen een soort van prof worden?  Vaak is het idee van fietsen in tegenstelling tot bijvoorbeeld voetbal.  Dat is dus heel duidelijk niet mijn mening.  Maar dat wielrennen is maakbaar.  Het is gewoon een kwestie.  Als je het maar doet en dan gewoon gaan en doorzetten als je mag,  kan iedereen een prof worden.  Ja jongens, dat is dus gewoon niet zo.  Dat is eigenlijk mijn antwoord.  Luisteraflevering.  Ik ga het je vertellen.  Tien?  Ja, tien.  Die gaat erover.  Een onsatisfying antwoord geloof ik, maar ik snap wel.  Ja, omdat het niet leuk is voor mij.  Jij gaat de level 50, Stefan.  De volgende vraag is in lijn daarmee.  FTP is afgenomen.  Ik heb hard getraind.  Opgebouwd tot 175 kilometer MTB.  Voor jullie zelf zeer bescheiden, maar voor mezelf best wel tijd.  Ik vind het al vrij stevig op de motorbike.  Nu start ik na het seizoen met mijn Zwift trainingen terug  en ga van start met een FTP test.  FTP-afname van 2.31 stelt u vast naar 2.19.  What the fuck?  Hoe verklaar je dit?  Calibratie uitgevoerd, kan het te maken hebben met fietsposities,  et cetera, et cetera, et cetera.  Jij, jouw antwoord.  Dankjewel, Stefan Ubrechts.  Mag ik hem volledig beantwoorden?  Het zijn een aantal dingen namelijk, die hij zelf eigenlijk ook al aanhaalt.  In de eerste plaats, hij benoemt ook al heel duidelijk,  ik heb hard getraind.  Klopt.  Dat is één van de factoren die kunnen bijdragen aan een verbetere conditie.  Maar hij is niet de enige.  Wat jij net zelf ook al noemt, in hoeverre je stress op je werk hebt,  of je goed in je slaap bent toegekomen, of je voeding goed was.  Uiteindelijk is beter worden wel een heel complex systeem  met heel veel variabelen die allemaal invloed op elkaar hebben  en waarvan training maar één onderdeel is.  We grijpen in op dat onderdeel, omdat dat onderdeel,  die interventie op training, die is maakbaar,  dus die kunnen we goed beïnvloeden.  Maar het is niet natuurlijk de enige onderdeel wat telt.  Het is wel weer zo dat weer bijvoorbeeld je omgeving en je voeding  en allemaal andere zaken wel weer invloed hebben  op hoe goed dan weer die trainingprikkels aankomen  en hoeveel beter je ervan wordt.  Maar het kan dus ook zo zijn,  dat wanneer er andere dingen niet in check waren,  ervan uitgaande dat het harde trainer dat wel was,  dat hij dan dus uiteindelijk daar slecht van geworden is.  Maar moeten we dat dan alleen beoordelen op iemand zijn FTP?  Kijk, FTP is een benchmark waarin we zeggen van,  dat gezegd iets heel duidelijks over iemand zijn aerobekapaciteit,  het vermogen dat je een uur zou kunnen volhouden.  En het leuke is ook wel, eigenlijk,  ja, correleert FTP een soort van 90%  met alle andere prestaties op de fiets,  dus iemand met een hoog FTP.  Als we dan gaan kijken, ja, wat is dan zijn vijf minutenwaarde  of hoe goed is die in een mountainbikewedstrijd  of hoe is die gefinish op de Mammoth,  dan zie je dat het benchmarken naar FTP,  het inschatten naar FTP daar een hele mooie maat voor is,  dat die heel goed correleert  met alle andere prestaties op de fiets.  En die 10% is dan de sprintwaardes?  Nou, precies. Maar dat bijvoorbeeld,  het kan wel zo zijn dat hij juist ook door het mountainbiken  enorm is verbeterd op die anaerobekapaciteit.  Dat misschien zijn minuutwaardes,  zijn drie minutenwaardes, zijn vijf minutenwaardes  en niet alleen de maximale waardes daarvan,  maar ook hoe vaak hij dat in een training kan doen.  Dat is een soort van fatigue resistance.  Dus hoeveel kilojoule hij nog hele goede minuutwaardes kan rijden  en hoe vaak hij dat dan kan.  Dat kan misschien wel verbeterd zijn.  En sterker nog, misschien heeft hij wel hard getraind,  maar ook een beetje verkeerd getraind.  Dan heeft hij misschien wat te veel op die anaerobekapaciteit getraind.  Dus als je heel veel op die anaerobekapaciteit traint,  dan gaat dat ook weer een beetje ten koste van die aerobekapaciteit,  juist van dat FTP.  De vraag is dan ook weer, met het doel wat hij heeft,  hoe erg is dat?  We hebben een podcast met Jacob zo opgenomen, Fabio.  En die beschrijft hierin dat hij, als hij meer gaat klimmen,  dan gaat hij minder sprinten.  Gaat hij beter sprinten, dan gaat hij minder klimmen.  En die zoekt altijd het optimum,  dat hij wel de bergen overleeft, maar wel zijn sprint nog heeft.  En ik denk dat dat is wat jij op het laatst beschrijft.  Een 1500 meter schaatser, die heeft ook niet heel veel aan een hogere FTP,  als hij niet nog volle bakken in het rode kan rijden.  Met krachttraining heeft hij misschien meer aan op sommige momenten.  En dan gaat zijn FTP misschien wat van hem lager.  Maar ook voor die 1500 meter rijder zie je wel  dat zijn FTP redelijk correspondeert met dan uiteindelijk  hoe goed hij ook is op die 1500.  Maar het zijn dus echt, dus het zijn drie dingen.  Moet je wel kijken naar alleen FTP of die verbeterd is.  Trainen is een complex systeem,  met heel veel variabelen die allemaal invloed op elkaar hebben.  En misschien heeft hij wat te veel in het één getraind.  Of stress.  En wat te weinig in het ander.  Ja, en dat is dat complex systeem.  En dat zijn ook allemaal die factoren.  Ivo Starmans zegt, fiets vaker met mijn gravel bike  met 37 millimeter banden met een groepje racefietsers mee,  met dunne banden.  Of wat moet ik nou extra trappen als ik met hun mee fiets?  En eventueel op kopfiets.  Ja, het kan wel uitgaan dat hij echt wel met gravel banden rijdt,  met een beetje profiel.  Want op zich is de maat, want dat is wel een leuke.  Heel vroeg, Loudens denk ik, die reden nog allemaal op zelfs 21.  21, 23, 19 voor de tijdrit.  Dat is niet echt meer gedaan.  Maar zeg maar de tendens is naar steeds breder banden.  Precies, waarom?  De afgelopen jaren.  En bijvoorbeeld pas ongeveer 7, 8 jaar geleden kwamen de 25ers.  En toen was het ook nog zo, bijvoorbeeld in de tubes  voor wedstrijdwielrenners kwamen die 25ers.  Maar dan was het van, zeker bijvoorbeeld bij die continentale ploegen  waar ik in reed, moesten eerst nog al die magazijnen,  die vol lagen met 23 millimeter tubes, die moesten eerst op.  Dus dat is echt wel iets van de laatste tijd.  En wat er vooral om te doen was, is dat je eigenlijk met een bredere band,  dan met een lagere bandenspanning, dezelfde rolweerstanden kon halen.  Dus het idee was dan vooral, als je dan, ja, je hebt gewoon meer comfort.  En je kan dus ook als je slecht wegdek tegenkomt,  lees, je gaat de grens over.  Met alle respect.  Ja toch?  Is het veel lekkerder en veel veiliger fietsen.  De voordelen, kijk, vroeger dachten mensen,  dat was heel simpel gedacht, hoe smaller hoe minder rolweerstand.  Ja, klopt.  En knijterhard op pompen tot 10 bar.  Ja.  Frerry Dimon van Remo met 10 bar in zijn banden.  Of misschien wel 12, dan moest je echt heel veel bar in.  Op 21 millimeter, 23?  Ja, op wel hele dunne bandjes.  Knijterhard en het regende ook nog een beetje.  Naast zich.  Of het na regende, het was een beetje gladder.  Maar mensen, ze zijn er steeds meer achtergekomen in het profpeloton.  Nu rijden ze volgens mij standaard op 28, of 25, dus het wordt steeds breder.  En ik vond het wel grappig dat jij met profiel,  want ik heb dus die gravelfiets van mij, die heeft 42 padfiners,  die heeft in het midden een soort wegplantstukje.  Een semislick noem je dat ook wel, weet je wel, een zijkantnoppie.  En als ik wil kan ik daar gewoon ook 36 gemiddeld op rijden.  Dan moet ik ze wel wat harder op pompen dan wat ik in het bos doe.  Dat idee heb ik wel.  Maar het kan langer en het staat wel stuur om met een groepje mee te rijden.  En jij hebt de brede banden.  Bijtrainen.  Ik heb dat niet nodig.  Maar het scheelt uiteindelijk minder dan je denkt.  Nou, dat is eigenlijk het antwoord.  Het scheelt misschien wel, het zal wel wat meer wattage afstellen.  Maar het scheelt heel misschien wel wat minder dan hij denkt.  Dus je vrienden rijden op 25 millimeter slicks.  Jij rijdt op 42 padfiners met dat vlakke loopvlak.  Die zijn wel wat zwaarder en hebben ook wat meer luchtweerstand.  Maar dat loopvlak zorgt misschien ook wel voor minder rolweerstand.  Lang verhaal kort.  Verwacht niet dat je daardoor 10, 15% meer watt moet trappen?  Nou, maximaal.  Ik zit dan te denken misschien dat dat dan op die manier 15 tot 20 watt scheelt.  Als je rond de 200 watt, dus dat zou dan tot 10% ongeveer zijn.  En dit is wel...  Hier gaan we wel uit de lucht gegrepen.  Als ik jouw redenatie volgde, dacht ik inderdaad iets van zoiets.  Ik vind het ook nog meer dan ik...  Nee, want bijvoorbeeld je ziet wel echt 2 tot 5 wat verschillen.  Dat haal je echt al wel uit bijvoorbeeld verschillende merken.  Verschillende banden en bijvoorbeeld binnenbanden of tuples.  Dat soort verschillen zie je...  Wat is beter qua rolweerstand?  Tuples.  Dan kunnen we hier een aparte podcast over maken.  Even een kleine anekdote.  Ik heb nog nooit mijn wiel zelf op tuples gekregen.  Echt de slechte.  Dan breng ik hem voorbij.  Ik rijd de tuples totdat ik voor het eerst lekker rijd.  De man aan mijn rechterzijde voor de kijkers links, Lauwens van Dam,  zou vandaag eigenlijk gaan fietsen.  Hij is afgezegd die afspraak, want het weer was niet helemaal goed.  Maar jij zou gaan fietsen met Tom.  En jij hebt 32mm Pathfinders in je ethos.  Dus dat je niet...  Ik zou dan eerlijk gezegd...  Oh kut, ik ga met een groot kopje joen.  Dus doe even met lichte bandjes.  Dat doe je dus niet.  Dat geeft wel aan hoe je daar kijkt.  Ik vind het heerlijk.  Dat zijn prototype banden.  Die heb ik ooit van Kraaij gehad.  Voor in de winter vind ik dat heerlijk.  Want het is gewoon kloot om lekker te rijden.  En in iedere bocht ligt er hier ook in Limburg, net over de grens,  maar ook ligt er wat op de modder, lus, een steentje wat naar beneden gespoeld is door de regen.  In ieder geval voelt hij gewoon wel iets zekerder op 22mm.  Jullie gingen ook harder naar beneden dan ik.  Dat viel me al op.  Dat viel mij ook op.  Waarom is dat?  Je bent een sprinter.  Ik denk dat die Pathfinders hier voor jullie lekker...  Nou, Jan op zijn 23mm Rubino's rijden.  Jan die deed me wat.  Hij heeft mijn ogen dicht.  We doen nog twee vragen, mannen.  Ik denk dat dat Jim laat.  Mijn hit VO2 max.  Jeroen van der K.  Zegt, ik doe mijn hit VO2 max training op de cross trainer in de sportschool.  Dan geeft hij ook de wattage en zo.  Hij gaat de hard.  Haal op zo'n cross trainer hardslagen van meer dan 180 slagen per minuut.  Terwijl ik op de fiets op een helling als de dode man in Limburg,  maar tot 172 max haal en echt helemaal naar de kloot ga.  Ik heb de indruk dat mijn benen iets minder afzien,  maar mijn longen hartsysteem veel zwaarder wordt belast op de cross trainer.  Maakt het uit dat deze anaerobo training nu op de fiets of op de cross trainer gebeurt?  Hogere hardslag als je binnenfiets op een cross trainer?  Ja, want je gebruikt je armen en je bovenlijf veel meer.  De cross trainer is waar de hendels ook aan vastzitten.  Dus je gebruikt veel meer spiergroepen.  En daardoor heb je dus natuurlijk ook een hogere hardslag.  Ik denk dat wel belangrijk is,  dat je ook snapt dat als je de dode man opfietst, dat die maximale hardslag die je daar dus ziet,  dat is niet...  Daarom is bijvoorbeeld maximale hardslag soms ook een beetje een gekke vraag.  Ja, maar met welke sport?  Hoeveel spiergroepen mag ik inschakelen voor mijn maximale hardslag?  Gaan we voor hetzelfde geven.  Heeft hij al drie uur gefietst voordat hij die dode man opfietst?  Zou kunnen.  Dan haal je hem ook niet meer.  Zou ook een factor kunnen zijn.  Het is eigenlijk een bevestiging van, ja, kijk nou niet te veel naar hardslag.  Overigens denk ik dat we ook rekening moeten houden met het scenario  waarbij hij met de cross trainer gewoon een indoorfiets bedoelt.  Ik snap dat een cross trainer zo'n ding is.  Dat bedoelt hij, denk ik.  Maar hij noemt ook 6x4 minuten 375 watt plus 2 minuten 100 watt.  Ja, maar dat kan dus op zo'n dag.  Dan kan je een kaarsje bijen.  Tanker dat zo'n ding in de schuur staat, joh.  Brandu was helemaal live van de cross trainer.  Die kwam een keer naar de koers met zijn cross trainer.  Ja, echt, dan had hij hem ook teruggebonden.  Hij probeerde de hele ploeg ervan te overtuigen dat die cross trainer top was.  Ik denk dat hij aandelen cross trainer had ofzo.  Laatste vraag.  Hij heeft zo'n bovenlichaam.  Dankjewel, die joligheid neemt toe.  We gaan langzaam afronden.  Jeroen van de K.  Mannen, dit is een hele belangrijke.  Gasten, ik word op de bakfiets in het Vondelpark aangesproken door Jan en Alleman  met de vraag of ik mijn wahoe op pauze heb staan.  Ha ha ha, kunnen jullie dit rectificeren?  Anders stap ik naar de rechter.  Honden, dit is karaktermoord.  Thijs, autopauze vanaf minder dan 35 km per uur.  Zonneveld.  De vraag is of we het rectificeren.  Nee, dat gaan we niet doen.  We hadden bronnen, toch?  Ja, maar ik had twee.  Ja, nou, bij Mart hadden we net een podcast gedaan.  Geef eerst even context over waar deze vraag vandaan komt.  Nou, de trainer met snelheid hebben we de heer Thijs Z. gebest dat hij voor ieder stoplicht zijn wahoo uitdrukt.  Zo'n lekker anekdoot.  En dan pas weer aandrukt als hij 30 plus rijdt omdat ze gemiddeld hoog moet blijven.  Zodra hij de ring ook maar ziet en denkt dat hij twee auto's tegenkomt waar hij hard voor moet remmen,  dan drukt hij hem al uit op de terugweg.  Dus hij rijdt impressionant gemiddeld dus.  Ja, zeker.  Maar hij vertrekt niet van huis, drukt op aan, zit het niet meer aan en komt thuis op zijn oprit op en drukt hem uit.  Podcast 18, snelheid loslaten.  Kan je dit horen?  En hij wil dat we het rectificeren.  Nou, dat kwam op Twitter voorbij.  En toen zei ik, ik heb net een podcast met Mart Smeets gedaan.  En daarin staat dat je twee onafhankelijke bronnen moet hebben die dat getuigen.  En dan mag je het gewoon als zodanig waar aanmerken.  Nou, dat heb ik dus gedaan.  Dus ik ga het niet rectificeren.  Alleen toen kwam, Thijs is natuurlijk journalist en ik heb niet de journalistenopleiding gedaan.  Een stagiair hier wel trouwens.  Maar die begon meteen over, ja, maar je hebt geen wederhoor toegepast.  We hadden het hem voor kunnen leggen.  Maar we hadden geen hotline met Amsterdam.  We kunnen hem inbellen nu.  Nee, maar ja, kijk, dat doet hij eigenlijk dus nu met deze vraag.  Dus hij ontkent.  Ja, dus we moeten hem ook niet te bellen.  Nee, we moeten hem niet te bellen.  Nou, dat vind ik wel lekker.  Ja, dus het antwoord is nee.  Nee, we hebben gewoon te veel bronnen.  Ik vond het wel mooi dat je zei, we hebben twee bronnen.  En dat toen hij aannam dat Jim de eerste bron was, omdat hij het in de podcast heeft genoemd.  En dat jij toen zei.  Ja, hij vroeg, wie is de tweede bron?  Wie is de tweede bron?  Een spiritueel leider.  Ah, logisch.  Oké, oké, dan ontken ik niet meer.  Oké, mannen, afronden.  Dit is een lange.  Wil je meer weten of wil je met Join aan de slag?  Check dan die link in de show notes, in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Iemand vroeg mij laatst, wat is Join?  We gaan er een aparte podcast over doen.  Wat is dat Join dan precies?  Wie vroeg dat?  Niet Matthijs toch?  Nee, het was Thijs Zet.  Nee, het was een…  Hoe heet dat op Instagram?  Zeger.  Een bericht.  Het is een applicatie waarmee je een flexibel en geautomatiseerd trainingsschema kan volgen.  Doe je wat meer, doe je wat minder.  Het schema past te gaan.  Jij geeft aan hoeveel tijd je hebt om te trainen en wat je doel is.  En Join doet de rest.  Je hoeft het helemaal te trappen.  Nou, en als cadeautje, omdat je naar de podcast luistert, beste luisteraar, krijg je ook nog  eens twee weken gratis Join van oma Jim.  Ja, als nieuw abonnee en dan bovenop de twee weken die je toch al krijgt.  Dus dan ben je vier weken verder.  Nou.  Al mijn e-mailadres.  Ja, precies.  Dan ben je wel weer je progressie kwijt.  Ja, dat kan echt niet.  Nee, daardoor kan dat niet.  Ja, dat kan wel dan.  Maar ja, dan begin je iedere keer opnieuw.  Dat is natuurlijk niet wat training is.  Daar ga je niet beter van worden.  Vergeet ook niet, als je er nodig even uit moet, een mooi weekendje, een nachtje, een  weekje, whatever you want, zolang je maar het arrangementje boekt, te boeken bij Black  Label Hotels.  Daar nemen wij op.  En de ideeën, we hebben net onze fiets schoon kunnen maken met de heerlijke spullen van  Dynamic.  Vraag nog wat, we hebben het over de tuinslang gehad.  Dat is wel even belangrijk.  Ja, ik denk dat voorlopig, het is wel een pijnpunt, een hoofdpijndossier.  Maar met twee emmers gaat het ook.  Met twee emmers water.  Maar ja, ik heb er niet de man in teentje om gewoon nu te droppen dat we de volgende  opnamesessie staat voor 15, 16 maart gepland.  Ja, allemaal boeken.  Nou ja, als je de goeren in levende lijven wil zien.  Als je de gin tonics van de stagiair, de gin tonic master wil zien, die na tienen wordt  hij opeens wakker.  De man die net tegen mij zei, er moet toch iemand de sfeer maken.  Dat zou de stagiair.  Maar ook zaterdag man, ochtend man, half negen, bam, wegfietsen, kunnen we nog drie uurtjes  fietsen voordat we weer een podcast opnemen.  Of voordat je in Valkenburg leuke dingen gaat doen.  Of naar het casino gaat.  Of naar, wat was het nou, wellness zit hier bovenop de Kouwberg.  Ter mee.  Dan, nou ja, 15, 16 maart ben je uitgewogen volgens mij.  Ja, 16 in de ochtend kan je mee fietsen.  Maar je mag alleen mee fietsen als je ook een arrangementje hebt gepakt.  Met een minimaal 30 joint scoren toch?  Ja, precies.  Een groepje is op basis van de joint score.  Ga naar blacklabelhotels.nl en lees Live Slow, Ride Fast.  En pak de code PODCAST.  Dan pak je namelijk ook nog een mooie korting.  Oké, afgeronden.  Tot zover de luisteraarsvragen.  Dank allemaal.  Blijf ze almas inzetten via alle kanalen die maar tot je beschikking staan.  Dan maak je kans om je vraag maar antwoord te krijgen door Lau en Jim zelf.  We zijn er weer de volgende week en tot die tijd.  Beter worden, beter worden, beter worden.  We zijn er weer de volgende week en tot die tijd.  Beter worden, beter worden.  Beter worden, beter worden.