 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wondenbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Galkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendam en Jim van den Berg.  Lau, toen jij als 16-jarig pikkie, ik weet dat je hierop aanslaat, want toen jij 16 was,  was je al een heleman, lekker aan het fietsen was. Deed je toen ook aan core stability?  Nee.  Ken je het woord al?  Nee, ik heb wel een blauwe maandag bij de Noord-Hollandse baanselectie gezeten.  Serieus, baanrenner was ik jongen.  En dan kregen we wel de mogelijkheid om één keer per week op de atletiekclub in Alkmaar, Hielas,  krachttraining te doen. Maar dat was vooral in die lekpres zitten en rondjes lopen van tevoren.  Echt gewoon rondjes wandelen. De laatste keer dat ik hard gelopen heb, zeg maar.  Maar echt, core zat daar niet in. Dat ging meer op de grote, de beenspieren en armspieren.  Kracht wel, core nog niet.  Nee, dat is wel gek, want dat krijgen ze nu dus als 16-jarig pikkie,  krijgen ze dat wel gewoon op de wielerbaan.  Ze hebben daar wel gewoon wat matjes en wat ballen liggen, zeg maar, voor de beloftevolle renners van nu.  Kan je ons dus meenemen, of weet je dat nog?  Of misschien is het al zo ver geleden dat je het niet eens meer weet,  maar waarschijnlijk heb je er wel een jaartalletje bij.  Dat core stability zijn intrede deed in het profielrennen.  Dat zijn je beelden.  Ja, dat weet ik nog heel goed.  Ik weet dat toen ik bij Rabobank Development reed, of de amateurploeg zo heette het toen nog.  Dan kreeg je inderdaad ook wel jaarlijks een multimap met oefeningen die je kon doen.  Die deed je dan niet, want daar zag ik echt het nut niet van in.  Nee.  Gisteren zei je dat ook, dat je een trainer was.  Of deed je het gewoon niet?  Ik deed het gewoon niet.  En jouw ploegmaten?  Die deden het ook gewoon niet.  Nee?  Nee, maar er werd ook niet op een trainingskamp dan een keer samen een sessie gedaan.  Je kreeg dan alleen een multimap.  Ja, en dat moet je gaan doen.  Wie maakte die multimap?  Ik denk dat het nog bij Adi van Diemen een beetje wegkwam.  Oeh, nou dan is de linkenergie er meteen gelegd.  Ja, dat denk ik eerlijk.  Nou, die was zijn tijd wel ver vooruit met dat soort dingen.  Zonder dat zo'n hele ploeg...  Met multimappen?  Ja, zo'n man is dan weet ik veel hoe lang bezig met het samenstellen van die multimappen.  Nou, dit is natuurlijk een beetje gechanceerd.  Misschien dat Theo Heltink het wel deed.  Of iemand anders.  Rem met wiel in gaan.  Rem met wiel in gaan.  Maar Laudy was gewoon lekker aan het fietsen.  En wat zegt dat dan over...  Mijn motivatie?  Ja, nou, over de manier waarop er in die tijd...  Het was minder belangrijk.  Ja, zeker.  En ook minder geaccepteerd.  Het is heel lang niet echt geaccepteerd geweest.  Zo van, dat heb je toch niet nodig.  Voor het eerst dat ik daar bij de profs mee in aanraking kwam...  Toen ik bij Unibet reed in 2007.  Toen waren het opeens allemaal Australiërs.  Beden Coek, Matthew Wilson.  Die hadden ook een eigen chiropractor mee.  Of manueel therapeut.  En die begon mij opeens...  Ja, ik wijs nu een beetje bij mijn middenrif.  Ja, echt die koorspiertjes rondom de bekken.  Die begon mij opeens te leren dat ik die gewoon bewust aan kon aanspannen en ontspannen.  En dat was volgens hem al gewoon genoeg.  Ga maar op bed liggen en 10 seconden aanspannen en 10 seconden ontspannen.  En dat je gewoon bewust je spiertjes kon aan- en uitzetten.  Dat klonk mij wel als muziek in de oren.  Want ik lag op bed en ik was toch aan het trainen.  Maar dat is wel voor het eerst dat ik ermee bezig was.  En daarna heeft dat echt wel een enorme vlucht genomen.  De hele core-exercise-industrie.  Jim, wat is het toch aan de wielersport?  En dan gaan we het zo meteen over core-stability hebben.  Dat soort innovaties of nieuwe manieren van denken.  Precies wat je zegt. Het is een beetje gek, core-stability.  Kan me voorstellen dat dat...  Die vraag heb je eerder gesteld. Maar er is in principe geen sport zo innovatief als wielrennen.  Anders was het doping sproken ook nooit zo groot geweest.  Er waren wielrenners die kochten bloedcentrifuges.  Dus hoe innovatief willen we het hebben?  Nee, het is wel zo dat er een bepaalde conservativiteit bestaat.  Dit werkt nu, dit werkt voor mij.  En als er dan iets aan toegevoegd wordt of als iemand wat anders moet gaan doen...  Dan moet je wel met een heel goed verhaal komen waarom dat dan zo is.  Je kan het natuurlijk niet de hele tijd met alle winden meewaaien.  Als ik ook een reden mag zoeken of vinden voor het gebrek aan dat renners dat doen...  Ik had mijn multimap, maar ik deed het niet.  Als je atletieker bent...  Die knippen we er niet uit.  Dat was ook een beetje expres eerlijk gezegd.  Maar als je schaatser of voetballer bent, dan ben je iedere dag op de club.  Dan staat er een trainer naast. Dan ga je een warming-up doen.  Dan gaan de trainers zeggen, nou gaan we even dit doen.  Je ziet het ook bij het schaatsen gebeuren.  Als wielrenner ben je thuis. Dan denk je, over een kwartier heb ik afgesproken.  Dan spring je je kleren in.  Dan moet je zorgen dat je alles al op de afstand voor je klaar hebt gezet.  Dan kan je een kwartier weg zijn en dan ben je weg.  Er is niemand die zegt, doe nog even die oefeningen.  We hebben die op podcast met Wout van Aert gedaan.  Sinds hij gevallen is in de Tour doet hij iedere dag dat hij gaat trainen...  20 minuten zijn oefeningen om zijn spieren.  Die beelspier is nog wat strakker dan voor de val.  Dat zit gewoon niet in het wiel.  Het is de sport er niet naar, omdat je niet met z'n allen op een matje ligt.  Dat is best wel gezellig, maar dat doe je op de club.  Vooral het omarmen van nieuwe dingen.  Je hebt soms iemand van buiten nodig die zegt, oké, we gaan nu liggen.  Maar je hebt nog nooit een coach gehad.  Het is ook een soort van voortschrijdend inzicht.  Met die inzichten van nu vinden wielrenners belangrijk om core stability te hebben.  Als je nu bij het profvoetballen kijkt, zijn er heel veel clubs...  waar zelfs een warming-up gedaan wordt kort nadat de rust is afgelopen.  Dan zie je het hele team met een speciale coach, niet met de hoofdcoach...  even nog een kort protocol warming-up doen.  Dat zag je, weet ik veel, vijf jaar geleden echt niet.  Ik bedoel, dat soort dingen zijn allemaal constant in ontwikkeling.  Bij atletiek is het gewoon al zo oud als een sport dat je een warming-up doet.  En in het voetbal ook, omdat je dat met je team doet.  En in het schaatsen ook.  En het wielrennen, wat dat betreft, is ook door omstandigheden, denk ik...  dat het minder snel...  Sport heeft een ander karakter. Het is een anderssoortige bezigheid.  Best wel een eenzaamheid.  Ik ben niet wielrenner geworden om op een matje te gaan liggen.  Dat heb ik weleens gezegd.  Dus het is ook niet mijn eerste passie dan.  Misschien ooit nog een keer een uitzending over eenzaamheid.  De eenzame renner. Dat is wel mooi, een beetje een potje janken met z'n drieën.  Lau, of Jim...  Waarom is dit eigenlijk belangrijk?  Course-ability.  Omdat het de wielerprestatie enorm kan verbeteren.  Wat je dus eigenlijk doet...  Wat je dus eigenlijk doet, is door de spieren van de heup, billen, buik en rug te trainen...  maak je eigenlijk de keten sterker.  Waardoor je bij het overbrengen van kracht op de pedalen...  eigenlijk meer de kracht uit je hele lijf, dus ook bijvoorbeeld uit je bovenlijf...  veel beter kan overbrengen op de pedalen.  Bij de aflevering van krachttraining noemden we ook bijvoorbeeld...  want we hebben het ook kort gehad over course-ability...  maar toen zeiden we, you can't fire a cannon from a canoe.  En dat vind ik de beste metaforie voor.  Dat als die keten niet sterk genoeg is...  dan kan je eigenlijk de kracht niet goed overbrengen op de pedalen.  Het lijkt misschien heel erg alsof het alleen die benen zijn die het doen...  maar je moet toch eigenlijk proberen dat hele lijf goed te kunnen fixeren...  wanneer je met je linkerbeen dat vermogen wilt leveren...  om het vervolgens met het rechterbeen over te nemen.  Is het voor een specifieke doelgroep van onze luisteraars relevanter dan voor anderen?  Ouder, dunner, dikker, man, vrouw, jonger?  Het is sowieso relevanter voor een groep die een relatief onderontwikkelde koor heeft.  Die kunnen daar dan meer winst mee behalen.  Hoe weet je dat?  Als je bijvoorbeeld al relatief snel last krijgt van je onderrug.  Dat kan natuurlijk ook een medische oorzaak zijn.  Het kan ook zijn dat je fietspositie niet goed is.  Maar als jij altijd degene bent die bij een training in Limburg...  of wanneer je een langere tijd bergop fietst...  misschien al na de eerste klim bijvoorbeeld...  zo'n last hebt van je onderrug dat het verdere verloop van je prestatie die dag beperkt...  dan moet je wel eens overwegen, of tenminste in ieder geval bij jezelf de vraag stellen...  doe ik wel voldoende aan mijn koor en kan ik dat versterken?  Kan ik dat beter maken?  Dan voel je het eigenlijk dus het beste aan.  Want bijvoorbeeld stompen, dus wanneer je echt een krachtinspanning doet...  met wind tegen op een dijk...  of wanneer je met 70, 80 omwentelingen jezelf zit in het zaal om een berg op sleept...  dat zijn echt van die inspanningen waar heel veel spanning op je onderrug en op je wervelkolom komt te staan.  En als die spieren daar niet sterk genoeg zijn...  dan kan je dat misschien wel 20 minuten volhouden, misschien een half uur...  maar uiteindelijk voel je dat daar vermoeidheid optreedt...  en voel je uiteindelijk ook een pijn ontstaan...  of merk je dat je rustiger aan moet gaan doen omdat je last hebt.  Ik vond bijvoorbeeld in Strade een paar weken geleden...  De koers in Toscane.  Stavros Pogacar bijvoorbeeld heel erg aan het rekken in de laatste kilometers.  Natuurlijk was hij ook gevallen hard.  Van der Poel doet dat ook altijd hè?  Ja, van der Poel weten we ook natuurlijk, vanwege zijn rugprobleem.  Maar je ziet wel bij wielrenners als ze op een gegeven moment, zeker in die laatste kilometers...  wanneer ze al heel veel zware inspanningen hebben geleverd...  zie je ze soms uit het zadel komen...  en dan eigenlijk even met de heup helemaal naar de stuurpen komen.  Om die rug te rekken.  En dat helpt alleen voor die ene seconde dat je maar aan het rekken bent.  Ja, precies. Maar even die rug die verlichting geven.  Dus daarmee wil ik ook aangeven dat je daar ook ziet zoals bij dat soort profwielrenners...  waar het super goed getraind is, hoe vaak zie je wel niet...  dat ze toch even de behoefte hebben om die spanning van die onderrug af te halen.  Dat helpt ook wel mee dat bijvoorbeeld de straden, de gravel, stenen...  In Colombia had ik veel meer last van mijn rug...  doordat ik over al die stenen heen moest krotsen.  Ja, en dan ook natuurlijk, in straden zitten af en toe stukjes 20% stenen.  Ja, dan ben je dus met een enorme torque eigenlijk, met enorm veel kracht...  ben je heel veel kracht op dat pedaal aan het leveren.  En dan betekent dat op het moment dat je dat doet...  ga je automatisch je romp heel erg stabiel proberen te houden.  Dat doe je eigenlijk al onbewust...  om die volledige kracht in te kunnen zetten op dat pedaal.  En als je dat in dat soort koersen dus veel moet doen...  voelt iedereen, ik denk bijna alle profwielrenners...  die deelnemen aan die koers en een beetje leuk hun best hebben gedaan...  die voelen dan in de laatste kilometers hun rug wel.  Meest gemaakt fout van de toerist?  Ja, niets doen aan core stability dan eigenlijk.  Ja, dat is een beetje de voor de hand liggende...  maar misschien moeten we hem zo nog een keer stellen...  als we hebben afgepeild wat core stability oefeningen zijn.  Wat volgens mij wel een belangrijke is...  dat ik best wel veel recreatieve wielrenners niet die link leg...  met het probleem in de onderrug.  En het feit dat ze gewoon met oefeningen...  dat beter of sterker kunnen maken.  En misschien wat te snel denken van...  het ligt aan de fietspositie of het ligt aan...  weet ik veel wat.  Ik reed vorig jaar ledboot.  Dus ledville en steamboat achter elkaar.  Gravel, mountainbike koersen in Amerika.  Dus twee in een weekend.  Ledville op een hardtail, terwijl ik liever een Fooley had gehad.  Om mijn rug te ontzien dus.  Ik weet nog dat ik aan het klagen was van...  ik hoop wel dat ik steamboat een beetje goed ga rijden.  Want na ledville zou ik wel rugpijn hebben.  Amity tegen Amity, dat meisje.  En toen vroeg ze, doe je eigenlijk wel core?  Ik zei, nee, heb ik de laatste drie maanden niet gedaan.  Toen begon ze me uit te lachen.  Ga eerst dat dan even doen voordat je gaat klagen.  Maar ook bij mountainbikes bijvoorbeeld.  Ik had vandaag ook nog gesprek met iemand...  die meer op de mountainbike deed.  En wat je op de mountainbike ook heel vaak doet...  is bijvoorbeeld drie, vier trappen...  even heel veel kracht moeten leveren.  Om eventjes een heel stel stukje weer te kunnen overwinnen.  Dan kan je daarna weer iets de druk van de pedalen halen.  Daarna moet je het weer.  En dat doe je dus constant...  door eigenlijk je hele romp aan te spannen.  Dus ook voor mountainbikes bijvoorbeeld...  is dat bijna nog belangrijker.  Wat ik aan wil geven met die anekdote is...  ze weten direct van...  oké, je hebt last van je rug, doe je core.  Dat is de volgende vraag.  Niet de vraag van je positie of dit of dat.  Nee, de volgende vraag is, doe je core.  Dus zo belangrijk is het.  En ik weet ook wel, dat had ik vroeger al...  als je een tijdje liet sloffen...  en je kreeg weer eens last van je rug...  dan dacht je, oh ja, ik heb het ook al twee maanden laten sloffen...  dus daar gaan we nog wel op komen.  Routine is echt wel heel belangrijk.  Je doet het even in de winter, zoals met krachttraining vroeger.  Dat doe je tot maart en dan na het hele jaar niet.  En dan kan je nog steeds een seizoen uitrijden.  En met core, dat moet je niet tot maart doen en dan niet.  Het moet er eigenlijk altijd zijn.  Waarom, een beetje een anders geformuleerde...  wat is de meest gemaakte fout van de wielertourist...  waarom ervaren mensen het toch in kluis mijzelf...  maar ik denk met mij nog vele...  het is toch lastig om core stability er even bij te doen.  Of het nou lastig is, ik weet niet of dat het goede woord is...  maar...  Ja, het is lastig.  Ja, het is een drempel.  Ja, het is toch net even een drempel.  Omdat er denk ik...  omdat de opvindingen soms denk ik te lastig worden gemaakt.  Ik zag ook een notitie van jou daarover.  Waar moet je beginnen, of misschien was die van Steef...  waar moet je beginnen als je dan aan je core wil gaan werken?  En wat Laurens net ook zegt...  ik ben niet een wielrenner geworden om op een matje te liggen.  Dus heel veel wielrenners vinden het ook een soort van vervelende bezigheid.  En de noodzaak is natuurlijk niet altijd heel evident, heel duidelijk.  Want als jij gewoon bijvoorbeeld een rustig duurritje doet...  met keurig 90 tot 100 omwentelingen in de polder...  en je bent niet tegen de wind in aan het stoempelen...  of je hoeft nergens bergop te fietsen...  dan merk je misschien ook niet heel goed dat een goede core van wezenlijk belang is.  Maar op het moment dat je aan de start staat van een marmot...  dan voel je je ineens al halverwege de klandon al...  dat je een fucking groot probleem hebt.  Omdat je gewoon een onderdeel hebt overgeslagen.  Ligt je daar bovenop.  Dus volgens mij is het soort van de oorzaak gevolg niet altijd even helemaal duidelijk.  En ik bedoel, waar moet je beginnen? Welke oefeningen moet je doen?  Hoe lang moet je het doen?  Zullen we er eens induiken?  Ja, oké. Ja, leuk.  En dan eventjes met in het achterhoofd de amateur...  die er echt voor open staat om dit in zijn leven te omarmen.  Dus hoe krijgen we het nou behapbaar?  Wat zijn de oefeningen?  Nee, eerst wat de tijd bijvoorbeeld.  Wat ik dus zelf heel erg in geloof...  is dat de oefeningen heel simpel gehouden moeten worden.  En dat het vooral niet te lang moet duren.  Maar dat de frequentie per week wel hoog ligt.  Dat is ook de beste manier om er een routine in te krijgen.  Dus bijvoorbeeld je koor oefeningen.  Kijk, Wout van Aert doet zijn oefeningen 20 of 30 minuten per dag.  Dat is leuk, maar die man is profwielrenner.  Die krijgt ervoor betaald om dat te doen.  Ik denk gewoon voor de gemiddelde recreatieve wielrenner...  dat alles wat langer duurt dan 5 à 7 minuten...  is al eigenlijk een te grote drempel.  Lastig in te vullen en waarschijnlijk gaat dan de frequentie omlaag.  Want wat het wel echt is...  je moet het wel minimaal 3 à 4 keer per week doen.  Dan wil je echt merken dat je er progressie mee maakt...  of wel het goed onderhoudt.  Dus het liefst bijvoorbeeld als je ochtends vroeg...  5 minuten even wat oefeningen doet voordat je onder de douche stapt.  Dat zijn 5 minuutjes die iedereen waarschijnlijk wel weet te vinden.  3 keer 5 minuten in de week is al echt...  Dat is niet veel, hè?  Nee, dat maakt echt al een verschil.  En om het heel praktisch te maken...  en dan gaan we zo meteen over wat de oefeningen dan precies zijn.  Heb je nog wat nodig, behalve een matje?  Ik vind eigenlijk ook niet dat je een matje nodig hebt.  Nee? Geen helemaal niks?  Nee, het kan.  Maar in principe heb je helemaal niks nodig...  behalve je eigen lichaamsgewicht.  Lekker.  Ja, daarom. Super simpel.  Je hebt ook oefeningen met ballen, halve ballen...  Zelfs oefeningen met foamrollers.  Ik heb wel het idee dat je echt iets doet, hè?  Ja, ik zie het ook.  Maar als je dan klaar bent en je rolt je matje op...  heb je wel eens een bal moeten opruimen.  Gekwijt.  Nee, dat is kwijt.  Dat mag allemaal wel, hè?  Stuk voor stuk zijn er heel veel goede oefeningen mee te verzinnen.  Of zijn er voorradig.  Maar als we nu even gaan kijken...  wij willen het liefst alle wielrenners aan de possibility krijgen.  Dieven het simpel.  Laten we ook gewoon een matje en een bal of een bozo bal...  laten we het allemaal achterwege hebben.  Ja, of wat mij betreft TRX-training...  dat maak je het allemaal nodeloos complex...  zonder te willen per se voorbij te gaan...  dat het echt wel ook wat extra's kan toevoegen.  Maar het hoeft niet.  Discord voor beginners?  Ja, maar voor iedere wielrenner.  Kijk, Lau zegt zelf net ook dat het een corn-idee is.  Dus ja, we kunnen hem TRX-accord cadeau geven...  maar dat betekent nog niet dat hij corn gaat doen.  Zo'n bal.  Ik moet bekennen...  Ik heb die notitie nog aangepast.  Ik heb het naar Colombia ook weer niet gedaan.  En daar staat echt wel een belangrijk woord in.  In de notitie, ons fotje.  Routine.  En voor Colombia...  want ik was een beetje in dat dynamic cyclist gedoken.  Wat is dat?  Dat is een core-slash-krachttrainingprogramma...  wat ook op internet is...  waar je dan ook 7 euro in de maand voor betaalt.  Net zoals bij Join.  Daar word je op Instagram helemaal mee uitgegooid...  als je ooit iets van fietsers vond.  Ik heb de afgelopen winter...  een krachttrainingprogramma voor bicycle in gemaakt.  Dat was een soort inspiratie.  En ik ben nu ook aan het doorgaan...  om te kijken of ik nou andere oefeningen vind.  Maar dat is inderdaad wat daar dus...  op een gegeven moment nu het probleem wordt.  Je begint en dan is het 20 minuutjes.  Dat is al meer dan gymschaseven of acht.  Maar het zijn nu...  Jij kwam laatst binnen toen ik het aan het doen was...  in de Mankave.  Dan was ik al 20 minuten bezig.  Nu zijn het 34 minuten.  Dat drie keer per week doen...  dat is best wel gewoon een...  Sterker nog, dan kan je jezelf afvragen...  als die totale anderhalf uur op de fiets was besteed...  was dat dan niet nog nuttiger geweest voor de mammoet?  Want uiteindelijk is het natuurlijk ook wel zo...  bijvoorbeeld als je op de fiets...  krachttrainingsblokjes doet.  Met minuutjes op 60 RPM...  zoals ze ook in joined zitten.  Dan train je ook je core.  Dat staat ook in de beschrijving.  Hou dat bovenlijf stil.  Dan voel je als het goed is...  ook tijdens zo'n beweging...  dat je ook echt kracht uit je onderrug houdt.  Dat was Steven zijn shortcut hè?  Die training wilde je drie keer per week doen toch?  Ja, ik vind hem ook lekker.  Maar om terug te komen op de routine...  ik ging naar Colombia.  Daar met Tom en zo...  heb ik dat allemaal wel gedaan.  Want die profs liggen ook op hun matjes.  Ja, die komen op de rustdag.  Hij ligt veel op zijn matje toch?  Nou ja, dat viel me tegen.  Maar jij wordt wakker en hij ligt op zijn matje in de woonkamer.  Nee, nee, nee.  Alleen op de rustdagen.  Dus twee dagen fietsen, één dag rust en op de rustdag wordt het matje tevoorschijn.  En dan zei je nou, dan ga ik ook wel.  Dan ga ik ook wel mee.  Kom op Lau, even cross-stability.  Ja precies.  Dan ga je naar die wedstrijd rijden.  Want ik merk wel dat het bij mij toch wel echt doelgericht is dan.  Dat heb ik opgeschreven bij Doelen.  Daar gaan we vandaag ook nog een podcast over opnemen.  Fietsen doe ik altijd wel, maar dan richting een doel pak ik toch die koor erbij.  Omdat ik weet hoe belangrijk het voor me is.  Maar dan is dat doel geweest.  Dus wat nu Colombia was, dat was in februari.  En nu een Unbound, dat is in juni.  Ik laat het toch even sloffen.  Omdat ik denk, ja weer dat half uur, Dynamic Cyclist.  Dus voor mij zouden die 5 tot 7 minuten, ja, workout zijn.  Om die routine er weer in te krijgen.  Want dat is heel belangrijk.  Dat je er eigenlijk niet over hoeft na te denken.  Maar dat je het wel gedaan hebt die dag.  Voor mij werkte het ook om het zorgens te doen.  Want als ik de hele dag het tegenaan te hikken.  Ik moet nog koor doen, ik moet nog koor doen.  Het liefst doe ik het als ik de kinderen naar school gebracht heb.  En dan meteen zeg maar.  Ja, maar dan doe je dus ook echt een half uur.  Ja, dat is wel lang.  Maar je moet het 5 tot 7 minuten kunnen doen.  Voordat je de kinderen naar school brengt.  Kijk, dan word je wel uitgelachen door je vrouw.  Of door je man thuis.  En door de kinderen.  En die gaan op je zitten terwijl je op planken bent.  Maar ja, als je daar even doorheen bent.  Nou, wat moet je doen?  Dus als je dit soort oefeningen doet.  De Core Stability oefeningen.  Is het vooral heel erg belangrijk om buik en rug in gelijke mate te trainen.  Wat er namelijk ook wel eens gebeurd is dat iemand als een debiel gaat crinchen en sit-ups gaat doen.  En dat die dan met een enorme six-pack aan de start van de moment staat.  Who's your daddy now?  Maar daar heb je dus niet zoveel aan.  Tenzij je zonder shirt gaat.  Dus wat dan juist het probleem is.  Is dat je eigenlijk die buikspieren zo verkort hebt.  En die rugspieren niet getraind.  Dat je juist meer rugpijn kan krijgen.  Extra rugpijn.  Dus balans in rug en buik cruciaal.  Dus je moet een aantal oefeningen doen waarmee je juist de rechte buikspieren traint.  De schuine buikspieren traint.  De rug traint.  De bilspieren traint.  En dat je dus op die manier vier à vijf oefeningen doet.  Kun je die niet in de nood zetten?  Ja, zeker.  De vijf van Jim.  Ik heb daar wel één vraag over.  Sterker nog, wij hebben ook een artikel.  Gaan we in de nood zetten.  En dat is dat linkje naar dat artikel op join.  En met ons uitgangspunt.  Makkelijke.  Want dat is bijvoorbeeld ook.  Kijk, ik denk de moeder der core stability oefeningen is de plank.  En de plank is echt een top oefening.  Maar wat gebeurt er als je de plank googelt?  Dan krijg je een soort van honderden variaties.  Die waarschijnlijk wel iets beter zouden moeten zijn dan.  Ja, begin gewoon met de plank.  Als je bijvoorbeeld veertig stukken onderplankt.  En je vindt het op een gegeven moment echt te simpel.  En je bent daarom op een gegeven moment vijf minuten lang aan het planken.  Om dat te kunnen voelen.  Ja, oké.  Dan kan je misschien variaties.  Ik ben op de late school al.  Ik begin me zo schuldig te voelen dat ik geen core stability doe.  Dan kan je.  Oké, ik ben het met de plank.  Hij is daar gevoelig voor.  Ik begin met de plank.  Dan kan je oefeningen toevoegen als een beenhef.  En allerlei variaties die het zwaarder maken of lastiger maken.  Maar waarmee je dan ook wel kan proberen dat de duur niet veel langer.  Dus de houding die je dan vasthoudt.  Dat die niet veel langer dan veertig seconden wordt.  Maar begin juist met dat soort.  Bijvoorbeeld de plank op twee armen.  En dan juist ook de plank op één arm.  Waarbij je de schuine buikspieren pakt.  En de andere.  Dan ben je dus al drie oefeningen verder.  Heb je dat bijvoorbeeld drie keer veertig seconden gedaan.  Dan heb je dat hele stuk eigenlijk al super goed gedaan.  Lau?  Ja, ik heb wel net over.  Zet met z'n vinger omhoog.  Mensen die YouTuben.  Zet met z'n vinger omhoog.  Het staat ook op YouTube hè, deze podcast.  Zeker.  Zou je echt eens moeten checken.  Dat is echt leuk.  Ja?  Ja.  Ik luister altijd thuis mijn koor.  Serieus, het duurt veertig minuten.  Perfect.  Dat is precies één aflevering.  Maar over dat dynamic side.  Wat ik daar wel meer heb gedaan dan wat ik ooit in mijn hele carrière heb gedaan.  Is voor mijn gevoel de zijkanten.  Dus daarom vroeg ik ook elastiek.  Die had ik wel mee naar Colombia.  Het enige wat ik meenam naar Colombia.  Niet eens een matje, maar wel dat elastiek.  Met zo'n elastiek op m'n knieën.  En dan opzij lopen.  En ik had echt het gevoel.  Dus de zijkant van m'n billen, de zijkant van m'n benen.  En dat ik me daar echt wel heel goed.  De attractoren van je heup dan bijvoorbeeld.  En daar gaat het dan ook heel erg om.  Bij de dynamic side is volgens mij, correct me if I'm wrong.  Dat je juist ook in de fietsbeweging.  Dat je eigenlijk de lijn tussen je heup, knie en enkelgevricht.  Heel erg op één lijn houdt.  Omdat je die spieren daaromheen heel goed getraind hebt.  Dat voelde lekker, waar ik het zo zie.  Ja, ik kan me voorstellen.  Ga je die oefeningen ook toevoegen?  Nou, dat zou allemaal wel kunnen.  Maar kijk, dit zijn wel al routines die complexer zijn.  Ik heb maar vijf minuten.  Waar je meer traint.  En je kan er op een gegeven moment voor kiezen.  Dat als je bijvoorbeeld een plank doet op één arm.  En je gaat dan met het andere been.  Dus het bovenste been.  Ga je been heffen.  Ja, dan train je dus die attractoren ook van je heup.  Zonder een elastiek, maar dan met de zwaartekracht.  Eigenlijk moeten we, Steef.  Jij hebt maar vijf minuten.  Ja, ik bedoel, ik heb vijf minuten.  Jij wil wel de beste oefening.  We gaan Wout bellen.  Ik wil er eigenlijk maar één.  We gaan Wout bellen.  Wat is je beste oefening?  De beste oefeningen zijn simpele oefeningen.  Simpele oefeningen zonder altijd zo'n complexe tijd.  Ja, maar als hij gelijk met de elastiek in de weer moet.  Ah, ik heb ze liggen hoor.  Ik heb het allemaal geprobeerd.  Ik heb ze liggen.  Drie kleuren, zwaar.  De kans is alleen maar groter dat je het daarom niet doet.  Loop je zo zijwaarts door je kamer.  Een plank, één.  Push-ups, sit-ups.  Push-ups niet per se, kan wel.  Dan ga je wat meer het bovenlijf echt trainen.  Maar we focussen ons nu bijvoorbeeld op bil, heup, buik, rug.  Wat belangrijk is.  Bijvoorbeeld voor de rug.  Je kan bijvoorbeeld de superman doen.  Dan lig je op je buik.  Ook een van de meest bekende core stability oefeningen.  En dan ga je heel langzaam met gestrekte armen en gestrekte benen.  Beweeg je je armen en benen tegelijk licht omhoog.  Veerend omhoog.  En dat doe je dan iedere keer zo veertig seconden lang.  En dan voel je echt dat je daar je rugspieren voor moet gebruiken.  Om dat te kunnen.  Wat ook voor een beetje hetzelfde type oefening.  Maar dan train je nog iets meer de beelspieren.  Een puppy houding.  Dus je gaat op knieën en op je handen.  En dan strek je eigenlijk je linkerbeen en je rechterarm.  En die hou je dan ook veertig seconden lang een beetje veerend vast.  En dan wissel je daarna natuurlijk het andere been en andere arm.  Dat zijn echt hele goede oefeningen bijvoorbeeld voor de rug.  Als je die drie dingen doet.  Nou dit is al een bijvoorbeeld een pakketje.  Heb je alle 40 seconden zo opgeteld.  Dan ben je er.  Dan ben je er.  Dus dit zijn er dan vijf ongeveer.  Ja precies.  En wat je dan als laatste nog zou kunnen doen.  Jij zei juist die sit-up of die crunches.  Nou dan heb je wel echt een miljoen varianten.  En vooral waar de variatie ook heel erg in zit.  Welk moment je pakt dat je omhoog komt.  Ja maar die schuine buikspieren heb je wel een beetje gedaan met die plank.  Dus je kan nu echt de rechte buikspieren doen.  En je kan je dan wat lager of wat hoger pakken.  Wat ik wel een leuke vind dat heet de bicycle crunch.  Daar gebruik je ook nog je benen met je handen achter je hoofd.  En dan ga je met je elleboog naar je ene knie en naar je andere knie.  Ik weet niet of het nu al te complex maakt.  Maar ik zou ook kunnen zeggen begin gewoon met een standaard sit-up.  Ja.  Volgens mij is dit nog goed te doen.  We hebben hier verder niks voor nodig.  Nee maar even de vraag.  Maar dan ben je er.  Dit is hem dan.  Dit zou een pakketje kunnen zijn.  Eigenlijk zou het zo moeten zijn van als je het niet in een podcast met audio only kan uitleggen.  Is het te complex.  Volgens mij is het vrij lekker ja.  Dus sit-up, superman, plank en die puppy.  Ja die plank dus ook op één hand en op één arm en op de andere.  Even wat meer een stap terug.  Wat train je nou?  Train je daarmee spierkracht of train je ook een soort van coördinatie?  Activeer je dingen die je anders niet activeert?  Nee je traint eigenlijk vooral krachtuithouding.  Dus wat je doet is dat je die spieren traint om minder snel vermoeid te raken.  Want je houdt een beweging vast.  Het is niet zo dat er een beweging plaatsvindt.  Of je houdt een houding vast.  Het is niet dat er een beweging plaatsvindt.  Bij sit-ups wel.  Bij sit-ups wel.  Maar bijvoorbeeld bij een plank niet.  Als je dan weer gaat beenheffen weer wel.  Maar in principe gaat het er vooral om dat je, dat noem je dan krachtuithoudingsvermogen,  dat je dus de houding of de positie eigenlijk vooral langer vol kan houden, vast kan houden.  En we maken het niet.  Bijvoorbeeld dat probeer je met krachttraining.  Dat is echt een verschil hè?  Ja want core stability is denk ik een vorm van krachttraining.  Maar de meeste mensen associëren bijvoorbeeld krachttraining veel meer met dat je bijvoorbeeld 3 tot 10 herhalingen gaat squatten.  3 is dan echt maximaal kracht.  10 of 20 herhalingen is ook al wat meer krachtuithoudingsvermogen.  Maar dan gaat het veel meer om exclusiviteit.  Ik past er wel makkelijk in mijn core in als ik toen nog echt krachttraining deed.  Omdat je dan zeg maar een squat en dan tussendoor doe je een core oefening.  Dat was wel bij de profs een vrij normale routine.  Als je dan in de winter twee keer per week kracht doet, dan doe je ook al twee keer core.  Want een squat is natuurlijk ook core.  Net zoals dat je een brug op je voet koort.  Je gebruikt daar heel veel core voor.  Je gebruikt er heel veel romp voor om dat te kunnen doen.  Dat je vooral ook wel echt die snelle spiervezels probeert te targeten.  Dat je dus krachtiger en explosiever wordt.  Hier is niet zozeer het doel heel veel sterker te worden, maar juist vermoeidheid vooral uit te kunnen stellen.  Ik heb nog, want we hadden het net gekscherend over Wout.  Maar hoe hij is teruggekomen van zijn blessure.  En er zijn best wel videobeelden van.  Die ging volgens mij heel vaak naar Maasschalk of Bombeke naar zijn fysiotherapeut of osteopaat om alles weer op te trainen.  Want natuurlijk die hele beelspier was kapot.  Dat had Wout even afgesponsord denk ik.  Ik heb er met Remmond best wel veel over gehad.  En zo zijn er wel meer voorbeelden.  Het is natuurlijk ook extreem hoe snel hij eigenlijk terug is gekomen.  Maar hoe goed zijn core geworden is, ook door die hele winter.  Ze zijn misschien beter geworden.  Ja, misschien daardoor.  En er zijn meerdere voorbeelden van.  Dat is Remmond zijn indruk.  Remmond zijn indruk is dat hij inderdaad ook daardoor zoveel beter, krachtiger, explosiever is geworden.  Als je hem ziet sprinten.  Het gaat toch alleen maar vooruit.  Sowieso gaat die man alleen maar vooruit.  Maar dat is nog wel alles aan voor zijn valpartij.  Hoe hij die fiets strak houdt en dan alle kracht op zijn pedalen.  Volgens mij hebben we het in de intro daarover gehad.  Dat is toch een van de...  Als je het hebt over de manier waarop je snel gaat.  Dat is wel de renner met de hoogste torsiestijfheid.  Ja, maar ik denk dat is wel wat het maar zijn.  Dat is het dus eigenlijk.  Dus dat je die hele keten eigenlijk super strak kan houden.  Zodat alles de pedalen ingaat.  Dat alles naar het pedaal gaat.  En die routine heeft hij opgedaan in die winter.  Ik hoop dat Mathieu dat ook gedaan heeft met zijn rugblessure.  Dan kunnen we nog lachen.  Hé, hoe is jouw core? Mijn core is beter dan jouw.  Dat was mijn tweede.  Zou Mathieu van de poolcore doen?  Ja, zou Jim van de bergcore doen?  Ja, doe jij eigenlijk.  Want ik zie jou sprinten en dat zit er ook wel.  Maar serieus, vaak nog?  Vijf keer per week wel.  Serieus?  Nee, kappen nou.  Daar kom je verdomme nu mee.  We zijn veertig seizoenen onderweg man.  Echt hè? Ik wil nu een matje. Ik heb hem nooit gezien.  Ik zal wel...  Deze drie dagen, doe je het een keer.  Eerlijkheid gebied mij te zeggen dat ik ook mijn ups en downs heb.  Ik heb denk ik oktober, november echt weinig gedaan.  Toen was hij net vader.  Ja, precies. Maar dat was überhaupt mijn nieuwe dieptepunt.  Maar eigenlijk doe ik het altijd wel.  Ik word ook niet meer uitgelachen thuis.  Je bent een beetje boos over hem genaaid.  Dit heb je nog nooit verteld.  Ja, maar het is ook nooit zo...  Je kijkt ook schuldbewust.  Deze drie dagen doet hij dat op zijn kamer.  Ja, m'n handschoen.  Als jullie er niet zijn, loopt hij tussen supermannen.  Hij zit op 4.30 op z'n hart.  Wat?  Op 4.30.  Chapeau.  Als jij het doet, zal het wel belangrijk zijn.  Zeg ik even zonder spond en spot.  Wat ik ook prettig vind, als ik dat zochtens dan doe...  Ik doe het juist vaak als ik onder de douche vandaan kom.  Dan doe ik zo mijn oefeningen.  Ik doe ook echt 40 seconden en dan heb ik 5 seconden om door te gaan naar een nieuwe oefening.  Ik zet gewoon een timertje aan op mijn telefoon.  Dat doet hij allemaal gewoon.  Ik gebruik niet nog een extra app.  Er zijn ook wat appjes bijvoorbeeld.  Dan zie je de oefeningen en dan krijg je er timers bij.  Dat is denk ik best makkelijk.  Voor mezelf werkt dit.  Ik heb ook geen matje.  Spartaans.  Er ligt trouwens een matje naast het bed.  Maar ik heb dan geen zin of tijd om hem uit te pakken.  Dat is voor je yoga-sessies?  Nee, ik gebruik hem echt nooit.  Sterker nog, het is een matje van m'n vrouw.  Daar doet hij helemaal niks mee.  Om even aan te geven, dan doe ik 40 seconden en dan ga ik echt snel door in die oefeningen.  Daarna kleed ik me aan en dan kinderen in de bakfiets en weg.  Een kwartier later ben ik nog echt licht aan het nahijgen van m'n koor.  Dit is wel even apart.  Vooral omdat ik de oefeningen zo snel achter elkaar doe.  Omdat ik mezelf daar dan niet meer tijd in ga.  Niels van der Poel gooide ze er allemaal uit.  Wie? Niels van der Poel?  Dat is een aparte podcast.  Een bonus podcast over Niels van der Poel.  Dat heb ik niet zo uitgepikt.  Die heeft alle krachttraining en koor erop gegeven.  Ja, krachttraining wel.  Ik interpreteerde dat als ik me afviel.  Maar misschien ben ik verkeerd.  Hij vond het niet meer leuk of het voegde niet zoveel voor een doel.  Een beetje wat Jim net zegt.  Anderhalf uur per week dynamic cycling doen.  Misschien kan je beter anderhalf uur langer trainen.  En dan drie keer vijf minuten dat doen.  Wat ga je anders doen, Lau?  Dat was eigenlijk mijn volgende vraag.  Als ik me al schuldig voel, als goedwillende.  Hoe moet jij je dan wel niet voelen?  Ja, ik ben wel iemand die zich niet zo snel schuldig voelt.  Maar ik word wel nog even met mijn neus op de feiten gedrukt.  Bij mij is het echt een routine.  Die is er nu een maandje niet meer geweest.  Ik heb hem proberen op te pakken.  Want toen was jij te vroeg in de bank.  Dat is jouw schuld.  Dat zijn wel de excuses.  Wat altijd...  En dan morgen druk.  Ik denk wel dat het wel is als je het na een paar maanden niet doet.  En je pakt het daarna weer op.  Dan zit je er ook heel snel weer in.  Die vijf of zes, zeven minuten is echt een routine van niks.  Je doet het zo weer vijf keer per week.  Mag ik even naar begin juni?  Unbound.  Vorig jaar.  Het werd je tweede in unbound.  Was je in orde.  En ik kan me voorstellen...  Even checkvraag bij de professor.  Hoe belangrijk is je core wel niet in een rit als unbound?  Dat is toch wel belangrijker dan als je gaat fietsen op sloten.  Unbound is wel...  Die daarvoor had bijvoorbeeld meer...  Unbound is nog relatief vlak.  Er zit wel veel hoogte mee.  Het is alsof je continu over het kasteel gaat.  Maar het is belangrijk.  Ik zeg net hoe belangrijk het is.  Dat wou ik zeggen.  Bijvoorbeeld Gravel Locos.  Hoe belangrijk is het dan wel niet?  Dat je na zes uur nog twintig minuten helemaal uit je panty gaat.  Dat is natuurlijk...  Dat is op basis van yoga geweest.  Ik gebruik yoga als core.  Maar het is ook wel een vorm van core.  Houdingen vasthouden.  En yoga is natuurlijk ook een verzameld term...  voor echt krankzinnig veel verschillende oefeningen en posities.  Laten we alsjeblieft geen boude uitspraken over de yoga-scene doen.  Want we hebben al zoveel ruzie gemaakt.  Nee, dat wil ik helemaal niet.  En de yoga-scene is een vrij bevoelige scene.  Er zijn ook yoga-oefeningen dat je heel weinig doet.  Dat je vooral gewoon je scheetje inhoudt.  Dat is dan niet per se core stability.  En daar gaan we weer.  Het gaat dan wel echt om de oefeningen.  Morning yoga routine van Sarah Beth. Kwartiertje.  Yoga for cyclist with Adrien.  Maar dat doe je wel dan of je kijkt dan alleen?  Nee, die heb ik beide.  Ik snap wat je bedoelt.  Zet ze gewoon aan. Ga je liggen op de bank.  Ik ga mijn scheetjes inhouden.  Ik ga dan wel een ente mee.  Maar dit is wel de routine die ik het langst heb volgehouden.  Ik denk van anderhalf jaar gedaan.  Anderhalve week?  Ja, anderhalf jaar.  Waarom dan?  We hebben niet allemaal lauw als dier.  Nee, maar dan doe je het dus. Dan is je niet helemaal vreemd.  Nee, natuurlijk.  En hoelang heb je het nu niet gedaan?  Je was tussentwaartjes hernia-patiënt. Hoe is dat nu?  Ik weet niet of dat voor core is.  Ik doe niet bewust core-oefeningen.  Wat ik vooral doe is zorgen dat aan het eind,  want ik denk dat veel rugproblemen voortkomen,  als je aan het fietsen bent dan heb je een bolle rug.  Of veel mensen in ieder geval. Ik heb een bolle rug.  Je wil vooral die heup goed inkantelen,  zodat je dat ietsje minder hebt.  Maar dat betekent dus ook dat er continu druk staat op je tussenwerfelschijven.  En dat is de hernia-problematiek.  Op welk niveau had je die?  Tussen drie en vier.  Ja, L3-L4.  Dus dat was gewoon een tussenwerfelschijf.  Dat is een schijf die kapot gaat.  En dan komt er een beetje naar buiten en dat gaat tegen je zenuw.  Dat is een hernia.  En wat ik nu doe is eigenlijk elke avond,  en ik kan ik echt iedereen aanraden die last van zijn onderrug heeft,  om elke avond even tien minuutjes, en dat kan je op een matje doen,  maar je kan het ook gewoon in je bed doen.  Ik doe gewoon drie kussens onder mijn borst.  En ik ga gewoon langzaamaan helemaal uitzakken,  zodat ik die holling opzoek in plaats van die bolling,  waardoor eigenlijk die tussenwerfelschijf weer een beetje wordt teruggeduwd,  voor mijn gevoel.  En sindsdien, dat doe ik nu ik denk twee jaar,  heb ik niet echt meer...  Geen core meer nodig.  Heb ik niet echt meer...  Dit is een beetje yoga eigenlijk.  Ja, want als je dat een kwartier doet...  The upward facing dog pose.  Als je dat een kwartier doet, dan gaan die spieren spannen,  dan zakt die onderrug in.  Als ik hiernaast nog drie keer vijf minuten per week dit doe,  dan heb ik wel mijn setup, zeg maar.  Terug naar een unbound.  Jij gaat een unbound ook rijden, hè?  Ja, nou, dit is...  Ik heb mijn hernia opgedaan...  In een rebound?  Of gecanceld?  Wat er natuurlijk wel is, kijk, die core gebruiken we ook tijdens de fiets,  tijdens fietstocht de hele tijd.  En dus hoe langer je op de fiets zit, eigenlijk ook hoe belangrijker het wordt.  En Lau heeft het ook helemaal gelijk.  Zeker met stenen, zeker wanneer het omhoog omlaag gaat,  wordt het steeds belangrijker.  Dit is 270 kilometer.  320.  320. Nou.  Ga jij het netjes doen?  Jij doet het altijd...  Naar een unbound toe?  Oh, core stability.  Dat is eigenlijk een verkapte vraag van wat ga je nou anders doen?  Ik dacht, dit is een Thomas Dekker vraag, weet je.  Ik had toch niet echt artificieel je core upgrade.  Nee, nee.  Dat is ook de interpretatie van die vraag.  Ja, ik ga het netjes...  Ja, natuurlijk. Ik ga morgen beginnen, staat in de notitie.  Morgen.  Ja?  Ga je dan...  Ja.  Zullen we dan samen dan...  Samen naast het bed vrogen, vijf minuten eerder de wekker.  Gaan we onze core doen?  Dat kunnen we doen, ja.  Gaan we doen.  Bij deze afgesproken.  Maar niet alleen voor Insta gewoon een keertje.  Nee, want jij zit nooit op Insta.  Het is misschien ook een nood aan mezelf.  Ik vind het een heerlijke uitzending.  Conclusies?  Vijf minuten, drie keer vijf minuten.  Houdt simpel.  Vijf tot acht, hè?  Ja, maar ik begin even met vijf.  Nee, maar serieus.  Ik zei vijf tot zeven, toch?  Vijf tot zeven, drie keer per week.  Niet te moeilijk.  Geen Tierlantijnen.  En alles in gelijke mate.  Niet alleen voor die beachbody.  Nee, precies.  Dat heeft Jim wel goed gedaan, trouwens.  Dat ik geen beachbody heb.  Niet alleen voor die beachbody.  Zou jij je durven wagen aan de procentuele gain in tijd op een rit van Lau in de Unbound?  Als hij het wel of niet doet.  Mag ik die antwoorden?  Ik denk dat het helemaal van…  Kijk, als je dus één keer voor gaas gaat, dan verlies je meteen twee uur.  Dat is het een beetje, toch of niet, Jim?  Ja, exact.  Het is niet zo van je gaat twee minuten sneller zijn.  Of je kan het volhouden of je kan het niet volhouden.  Kijk, Lau kon dus in die gravel loco op het laatst nog, na zes uur, kon hij nog twintig minuten op zijn FTP rijden.  Als je die core daar niet hebt, als die niet sterk genoeg is, dan gaat je dat niet lukken.  Dan rij je die twintig minuten op het laatst niet meer op je FTP.  En dat is naar een mamots verplaatje.  Als jij al rugpijn hebt op de clandon, hoe leuk wordt het dan op de telegraaf en de galibier?  Doet dat eigenlijk in Join iets, met core?  Nee.  Staat dat op de roadmap?  Ja.  Staat dat boven of onder eten?  Dit staat volgens mij wel onder eten, maar het zijn wel echt grote dingen die je goed moet doen.  En waarvan ik ook zou willen zeggen, zeker tot het punt dat Join dat nog niet heeft,  er zijn best wel goede appjes.  7 Minute Workout is zo'n appje.  Er zijn er een aantal van met simpele routine's, een paar van die oefeningen achter elkaar.  Ik ga die doen.  5 tot 7 minuten klaar.  Ik ben er klaar mee met die 35 minuten de hele week.  Hij zit er al 6 jaar al vast.  Dat was goedkoper.  Op de zaak.  Ja, dat denk ik wel eigenlijk.  Wil je meer weten over Join?  Meteen met Join aan de slag.  Check dan direct de link in de show notes in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Ja, dan wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken ga je aan Join, bovenop die andere twee weken.  En als je nou een lekker weekendje weg.  Jim?  Ja, Hotel Valkenburg.  Ja toch?  Bij Mercure.  Hoe heette dat vroeger?  Black Label hè?  Als je de code podcast gebruikt op valkenburgbijmercure.nl slash liveslowridefast.  Helemand vol, maar check het ook anders op liveslowridefast.com.  Daar kan je ook alles van vinden.  Arrangementje pakken, kamertje pakken, code podcast pakken, korting pakken.  We gaan afsluiten.  Dank Jim, je was weer in vorm man.  Dank Lau, jij was ook in vorm.  We sluiten af.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook en waar dan ook.  We zijn er, of jij moet willen zijn voor de upcoming video.