 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wondenbenen.  Geniet er kapot, gaan, los trappen, bijtanken, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en nou helemaal niet.  Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan?  Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan?  Gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets.  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Zoek naar de kennis, maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in het mooie Zuid-Limburg.  Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lau en Sendam en Jim van den Berg.  MUZIEK  Lau, heb jij een beetje slaapdiscipline, jongen?  Ik heb ooit met mezelf afgesproken.  Wat is dat? Wat is slaapdiscipline?  Lau, wat is slaapdiscipline?  Over het algemeen op dezelfde tijd in bed gaan, opstaan.  Ritueeltje denk ik ook wel.  Slaaphygiëne.  Is dat ook?  Is dat slaaphygiëne?  Ik dacht daarbij denk ik of je je kussens loopt.  Nee, nee, nee.  Dat is gewoon de onderbroek.  Dat je een bepaalde routine hebt, dat je niet op je telefoon in bed gaat zitten.  Jim, als het woord hygiëne gebruikt aan deze tafel...  Dat schrikken jullie, hè?  Ik vind discipline mooi.  Hij trekt het in het hygiënespectrum.  Maar ook dat heb ik wel.  Ik heb ooit met mezelf afgesproken.  Dan lag ik weer dom te zeppen ergens in Maastricht woonde ik toen.  Ik ga echt niet naar bed omdat ik nog nutteloos tv lig te kijken.  Sindsdien...  Bed is slapen.  Ja, bed is slapen.  Dat is een hele goede tip.  Nee, bed is voor slapen.  Als je dit bedoelde met Steef...  Want ik denk, je hebt geen discipline, blablabla.  Maar als je dit bedoelt met slaaptiscipline, heb je geen slaaptiscipline.  Ik vind het altijd wel lekker om...  Af te schakelen.  Ik kan ook wel afschakelen, zeg maar.  Of ik kan ook wel dicht doen.  Maar ik ga ook wel vaak vroeg naar bed.  Om even een beetje journaal te kunnen kijken.  Doe dat vooruit bed.  Ja, dat doe ik niet. Ik ga naar boven gaan slapen.  Maar het weer houdt me er niet van om om tien uur het licht uit te doen.  Voordat mijn ogen dicht vallen.  Dat vind ik ook wel een beetje slaaptiscipline.  Dat je weet, het is nu tien uur.  Als ik nu ga slapen en ben om zes uur weer wakker en heb ik acht uur te pakken, dan zit ik goed.  Dan ga ik nu slapen.  Heb jij een beetje slaaphygiëne?  Ja, die acht uur.  Ik heb laatst een podcast geluisterd over slaap.  Dat is ook iets westers ingeprent.  In het hoofd van acht uur slaap heb je nodig.  Dat is wat wij allemaal leren, toch?  Blijkbaar in de middeleeuwen stonden ze rustig middernacht op om een sigaretje te roken, een bier te brouwen.  Dan noemden ze dat de eerste en de tweede slaap.  Dit is een soort van teaser.  Ik wist niet dat je boos werd Lau.  Jim, slaap en prestatie.  Het is echt een relevant onderwerp.  Ik slaap als ik mag.  Je wilt een korte antwoord.  Ik sta op het punt om boos te worden.  Slaap is de belangrijkste fase van training, namelijk herstel.  Alle processen die op gang komen tijdens de slaap, die zorgen voor de verbeterde conditie.  Hoe verhoudt slaap zich op de ladder van het herstel?  Houdt slaap zich dan tot lamlennig op de bank liggen?  Ja, niet.  Het is compleet iets anders.  Is het gewoon echt slaap is Champions League en het andere is gewoon, het heeft niks met elkaar te maken?  Nee.  Nee, eigenlijk niet.  Dan gaan we deze podcast gebruiken om daar achter te komen.  Heb jij zicht op hoeveel mensen te weinig of niet goed slapen?  En als je het op je eigen omgeving betrekt?  Wat je wel ziet in heel veel slaaptudies, en dan wordt dat ook op die manier benoemd, is dat een soort van de subjectieve maat.  Dus als je aan mensen gaat vragen hoe goed ze slapen, dan rapporteren ze heel vaak hele andere waardes dan wat je bijvoorbeeld...  We staan slaaplabs, dat zijn universiteiten of onderzoeksinstituten waar ze dan mensen aan apparaten hangen en dan gaan ze gewoon tracken hoe jij slaapt.  En dan blijken die twee manieren van meten eigenlijk, de echt subjectieve manier of de objectieve manier, vaak heel erg van elkaar af te wijken.  Hoe rapporteren mensen vaak dan?  Nou, dat mensen dus onder vooral rapporteren dat ze veel slechter slapen dan wat dan de data laat zien.  Ze denken dat ze slecht slapen, dat valt wel mee.  Nou ja, dan wil ik niet, want er zijn ook mensen die wel echt slecht slapen, dat kan een groot probleem zijn.  Je wilt niet zo oponeren.  Maar wat je wel ziet in slaaptudies is dat altijd een van de zorgen is, dat wanneer er alleen maar naar die subjectieve maten wordt gekeken, dat dat een moeilijke interpreter soms is.  Wat is goede slaap dan? Heeft dat met de duur of met de intensiteit te maken?  Er bestaan een aantal van die scores, dan gaat het om slaapefficiëntie, het gaat om het percentage bijvoorbeeld diepe slaap of remslaap.  Het gaat om hoe lang je slaapt, dus kwaliteit van slaap wordt ook heel vaak genoemd.  Ja, dus dat kan je allemaal een soort van in de mix gooien.  Ik ben wel een soort joyscorer.  Nou, en er zijn ook apps die dat, StageMirror wearables, die jouw slaap tracken.  Of herstel in het algemeen, dat is ook wel eentje voor het zorgen.  Oké, we springen zeven sloten tegelijk, dat doen we niet.  Wil je nog een disclaimer maken? Want dat weet je eigenlijk wel toen de microfoon nog uit stond.  Ik denk dat de luisteraar het misschien ook wel leuk vindt.  Nee, ik liever niet.  Nee? Oké.  Wij hebben het voor de podcast.  Ik vond het een bobbel toen je gepromoveerd was.  Je dissertatie over dit onderwerp vond ik destijds...  Nee, precies. Kijk, slaap is eigenlijk een heel medisch vakgebied op zichzelf.  Maar ik vind tegelijkertijd, ja, wij zijn nooit te beroerd geweest om bepaalde vakgebieden aan te pakken.  Die niet helemaal in onze comfortzone lagen.  Dus ik vind ook dat we dit aan kunnen gaan.  En uiteindelijk kunnen we dit ook vooral uit onze ervaring tappen en dingen delen.  En kunnen daar mensen ook weer op reageren.  En laten we vooral ook een link maken met presteren.  Precies. En los van dat allemaal, er zijn hele podcastseries gemaakt over slaap.  Dus we moeten nu ook niet gaan proberen dat we...  Ik vind het wel heel interessant.  Zeker. Maar wij gaan nu waarschijnlijk niet in één aflevering het complete spectrum behandelen.  Waarom is het zo interessant? Dat is het echt.  Dit was er echt één waar we naar uitkeken.  Het is er eentje die toch altijd wel, als je het hebt over slapen in een groep,  trekt het toch altijd weer. Het is wel iets belangrijks.  Ja, maar het is natuurlijk veel persoonlijker. Het raakt mensen echt persoonlijk.  Het wordt wel gezien als iets belangrijks.  Word jij zenuwachter als je niet goed slaapt?  Over het effect dat het heeft op je fietsen?  Inmiddels niet meer. Maar ik denk wel dat ik die periodes heb wel gehad.  Waar ging dat dan over? Was dat korte termijn of lange termijn?  Ik herinner me een tijdje. Ik heb een keer een week gehad, toen was ik tweedejaars prof.  Ik was waarschijnlijk heel zenuwachtig, opgefokt of zo.  Ik heb een week bijna niet geslapen. Dat ik iedere keer zes uur zag worden.  Maar het is dus wat ik net ook zei, vooral atleten monitoren dus hun slaap heel slecht.  Oké, ik dacht gewoon mensen in het algemeen.  In het algemeen zien we daar een grote verschil in ontstaan.  Maar atleten die dus heel erg gefocust zijn op hun herstel, op hun slaap.  Alles moet kwalitatief goed zijn. Die zijn notoire slecht in het zelf monitoren van hun slaap.  Ik merk ook sinds ik gestopt ben in de World Tour, dat ik beter slaap.  Ik maak me er minder druk om, dat is het eerste.  En het tweede is, ik ben nog steeds al een ochtendmens. Als ik wakker word, sta ik aan.  Maar vroeger werd ik wel eens om zes uur wakker en ging ik eruit en dan ging ik maar dingen doen.  Maar dat was misschien meer omdat je al aan het malen was over je training.  Ik moet eerlijk zeggen dat ik over deze podcast niet zorgens om zes uur al aan het malen ben.  Maar ik merk wel een significant verschil.  We hebben het net over slaap en hygiëne gehad.  Wat ik tijdens mijn carrière mezelf heb aangeleerd is niet doelloos gaan zitten zappen, dat doe ik nog steeds.  Er was ook een vraag, zag ik in de noodsluier, denk je wel eens dat je te weinig slaapt?  Dat denk ik eigenlijk nooit.  Maar vroeger?  Ik ga best wel vaak tegelijk met de kinderen naar bed, nu nog.  Die gaan wel relatief laat naar bed, om een uur of negen.  Maar dan denk ik, wat ga ik nou nog een uur doen?  Ze vinden het gezellig als papa mee, want dan lig ik ook op hun kamer.  Dan word ik om half tien het licht uit en half één wakker van de pijn in mijn heup.  Dan wacht ik naar Tess en dan ga ik naar Stes liggen, want die gaat wel om half elf naar bed.  Holy shit.  Serieus.  Ik zie vaak twee bedden.  Ik heb dat nooit gedaan.  De jongens vinden dat heel gezellig.  Ik val tussen hun in in slaap en we hebben het nog een beetje over de dag.  Ik kan een keer om half tien ook echt slapen.  Dan word ik een keer wakker om te plassen en dan pijn in mijn heup.  Dan pak ik wel tussen half tien en negen, negen en een half uur te pakken.  Als je dan toch je uren gaat tellen, dat zijn wel lekkere nachtjes.  Ik heb ook altijd het idee, laten we daar vooral nu op ingaan,  dat die eerste uurtjes ook hele goede uurtjes zijn.  Maar daar gaan we...  Wat is slaap en cyclie?  Juist, je zegt als het voor twaalf uur telt dubbel.  Ja, precies.  Kan je ons eens meenemen in de wonderen wereld van de slaapcyclie?  Cyclus, moet ik zeggen.  Kijk, heb ik ook voor je opgeschreven.  Dus eigenlijk zijn er vier te onderscheiden stadia van slaap.  Zit je nu te whatsappen of heb je een genootspuit?  Ondertussen doe ik dat, want soms gaat deze podcast zo langzaam dat ik er even iets naast doe.  Taco-app.  Crash op de surf van John, hij heeft veel balletjes over de ogen.  Nee, dus er zijn inderdaad verschillende fases van slaap.  En tezamen maken die eigenlijk één cyclus.  En zo'n cyclus maak je dan ongeveer door in 90 tot 120 minuten.  En dan zou het de bedoeling moeten zijn dat je zo'n drie tot vijf van die cyclie doormaakt per nacht slaap.  Het begint dan in een soort van sluimerfase, dus gewoon de overgangsfase van slaap naar...  Of van wakker zijn naar slapen.  Vervolgens, en dat is eigenlijk 50% van die cyclus, is dan de lichte slaap.  Dus dan ben je wel ontspannen, slaap je ook echt, maar kun je nog makkelijk wakker gemaakt worden.  Daarna gaat het over in de diepe slaap, ongeveer 15 tot 20% van de slaap.  En dan ben je wel echt weg, dus dan wordt het ook lastiger om je te wekken.  En dan ontstaat, en dat kennen ook denk ik veel mensen, dat is die remslaap.  En dat is eigenlijk dan 25% van de slaap, en dat is ook wel de droomslaap genoemd.  En in die remslaap krijg je ook wel juist een wat verhoogdere hartslag.  En zelfs wat verhoogdere bloeddruk en hersenactiviteit, dus je bent echt bezig met slapen.  Of bezig met dromen, met daarvoor ook al bezig met slapen.  En wat je dus ook zou kunnen zeggen, als we die eerste fases nou even samenpakken,  dan is dat een soort van de niet-remslaap.  En dan heb je als laatste fase dan die remslaap.  Dat is de 75-25% in tijd.  En dan zou je dus ook nog kunnen zeggen, en dan waarschijnlijk gaan nu ook weer heel veel mensen kunnen hier op reageren,  maar om het ook even niet te ingewikkeld te maken, is een soort van dat eerste stuk, die niet-remslaap,  is dan vooral een meer lichamelijke, regeneratieve fase.  Dus dan gaat het bijvoorbeeld meer om het aanvullen van je glycogeenvoorraden,  er wordt groeihormoon aangemaakt,  het immuunsysteem, infectiebestrijdende antistoffen worden aangemaakt,  dat gebeurt allemaal juist in die eerste fases van de slaap,  daarom ook die diepe slaap.  En dan in die remslaap, dat zien ze dan meer als de mentale fase van slaap,  waarin juist ook alle mentale processen worden.  Je verwerkt eigenlijk je gedachtes en impressies van de dag.  Daarvoor schijnt die remslaap dus enorm belangrijk te zijn.  Is dus die eerste 75%, dus even heel kort en bondig samengevat,  als je twee uur hebt, dan ga je eerst anderhalve uur het fysieke deel opladen,  en dan de laatste halve uur het mentale deel.  Dat verloopt dus op die manier.  Even een vraagje, je zegt tussen anderhalve en twee uur, het duurt één cyclie.  Ik heb wel het idee dat het bij mij altijd,  dat het niet bij mij switcht tussen anderhalve of twee uur.  Is dat per persoon altijd anderhalve uur of altijd twee uur of altijd één uur drie kwartier?  Hoe werkt dat?  Hoe kom je daaruit?  Om de drie of om de vier en een half uur wakker om te pissen.  En niet om de vier of om de zes uur.  Sorry, om de?  Anderhalve, drie of vier uur, vier en een half uur wakker om te plassen.  Dus altijd dezelfde?  Ja, er zit altijd wel dezelfde interval tussen.  En er was vroeger nog meer, want ik zoop natuurlijk na een rit helemaal kapot om te hydrateren.  En dan voor het slapengaan ook nog best wel veel drinken, even water en zo.  En dan moest ik best wel vaak plassen.  Ik heb er ook geen last van hoor, want ik plas en ik val direct weer in slaap.  Ik denk dat je het wel herkent.  Maar bij mij is dat dus wel altijd, of op de drie en vier en een half uur waarschijnlijk,  vaak dat dat gebeurt, zeg maar.  Ja, ik moet je het antwoord schuldig daarop blijven,  maar ik denk wel dat er een patroon in zit wat per individu verschilt.  Maar wel van wie er steeds gelijk blijft.  Of er steeds gelijk blijft, dat durf ik niet te zeggen.  Dat weet ik niet.  Want als je bijvoorbeeld dan heel zwaar getraind hebt,  dan zou die fase misschien wel weer een beetje anders kunnen liggen.  Afhankelijk, nou dat denk ik, afhankelijk weer van hoeveel geregenereerd moet worden.  Kunnen we uitzoeken.  Oké, rondje Markermeer gefietst.  Ja, sleep je diep?  Dat volume kan ik wel, ik ben vrij goed getraind.  Maar zonder dollen, dan heb je die slaap ook echt nodig.  Dus dan slaap je beter.  Althans, dan slaap je, is de behoefte aan slaap,  bij mij in ieder geval, dan denk ik echt van, nou ik moet lekker rozen.  Je komt ook makkelijker in slaap.  Ja, nou moet daar sowieso nooit echt probleem mee.  Maar het gaat er even om, wat gebeurt er dan?  Wat is het herstel element dan in je slaap?  Wat gebeurt er met je lichaam?  Ik snap dat die hormonen worden aangemaakt, maar wat doen die dan?  Worden je spieren dan langzaam weer opgebouwd?  Precies, ja, er wordt echt groeihormoon aangemaakt.  Wat doet dat?  Ja, dat zorgt er eigenlijk voor dat je, alle anabole processen,  dus de processen waarin je lichaam opbouwt, spierherstel vindt plaats,  dat gebeurt dus echt ook in die diepe fase van slaap.  En dat is na dat rondje Markermeer is dat nodig.  En dat is als het goed is wat je ook merkt als je op een dag echt flink lichamelijk actief bent geweest.  Als je dan ochtends opstaat, heb je vaak het gevoel ook dat je echt heel erg diep hebt geslapen.  Dus vooral die diepe fase van slaap wordt vaak beter,  zou beter moeten worden door voldoende lichamelijke activiteit.  Maar als ik te diep ben gegaan, is het bij mij andersom.  Slaap je onrustig?  Ja, nou kijk, dat is natuurlijk, kijk en dan...  Is dat het Lau? Slaap je onrustig?  Ja, kijk uiteindelijk wat dus slaap doet,  is het brengt eigenlijk je autonome zenuwstelsel.  Dat is het zenuwstelsel wat ervoor zorgt dat eigenlijk alle processen die zich automatisch afspelen,  dat die gebeuren.  Dus dat betekent bijvoorbeeld, in je lichaam zijn ook allemaal hormonen actief.  En eigenlijk werkt het lichaam op die manier dat het ene hormoon zorgt bijvoorbeeld voor een fight of flight response.  Dat is het sympathische zenuwstelsel, dus dat activeert.  En het andere zenuwstelsel, het parasympathische deel van het autonome zenuwstelsel,  dat zorgt ervoor dat je herstelt.  Dat dan de anabole processen op gang komen.  Wat heel erg belangrijk is, is dat die twee eigenlijk in balans zijn.  En slaap zorgt daarvoor dat die twee in balans zijn.  Maar wanneer jij te diep bent gegaan of wanneer je overtraint of overreach in dat voorstadium,  dan kan het dus zo zijn dat dat katabole systeem eigenlijk teveel doorjaagt,  waardoor dat anabole proces, bijvoorbeeld het aanvullen van die glycogeenvoorraden, niet op gang komt.  Voor mij was het wel een marker om te denken, nou ik train te hard.  Ja, en dat is dus uiteindelijk ook wat bijvoorbeeld overreach of overtraining doet,  of bijvoorbeeld teveel stress doet met mensen, hoge cortisolwaardes,  die zorgen er weer voor dat mensen slechter in slaap komen, slechter slapen, juist minder diep slapen,  en dus uiteindelijk in die fysieus cirkel terechtkomen.  Want wat gebeurt er als je te weinig slaapt?  Ja, dan kunnen die anabole processen niet op gang komen.  Dan worden dus die voorraden, dus dan ga je de volgende dag misschien nog harder trainen,  of ga je nog meer je best doen, en ga je dus nog diepere kuil voor jezelf graven.  En dan, ja dat is wat Laurens eigenlijk beschrijft,  als je dus te diep gaat, of teveel trainingsbelasting per week,  dan moet je echt nog even verflink je best doen, dan kan dat dus gebeuren.  Dus het gebeurt niet na een rondje maken meer.  Nee, het gebeurt dus hopelijk niet na een rondje maken meer.  Zijn er ook misschien in jouw omgeving atleten of renners die echt heel goed zijn,  en heel getalenteerd, maar dat slapen maar niet onder de knie krijgen, bij wijze van spreken?  We hebben een podcast gedaan met Bouken toch, in Denia, maar die maakt zich daar niet druk in.  Als hij een keertje tot één of twee uur wakker ligt, die zegt, ik heb die Tourrit gewonnen,  dan had ik vier uur geslapen, of vijf uur.  En dat is wat ik in het begin aanstipte, in het middeleeuwen werd slapen veel minder belangrijk dan nu.  En voor Bouken is het ook niet belangrijk, en blijkbaar werkt het voor hem.  Hij weet dat hij wel functioneert op af en toe een kind wat s'nacht wakker wordt daar in Monaco,  en hij moet toch trainen.  Maar er werd vroeger ook veel meer overdag gedut, en daar is Bouken ook wel weer een kei in,  om overdag z'n dutjes te doen.  Maar ik had ook een studie opgezocht, ik had hem nog in de noodzak gezet,  met dertien wielrenners die dan een uur tijdrit zo hard als mogelijk moesten fietsen,  en dan hadden ze één groep totaal niet laten slapen.  Dus niet eens die vier uur, helemaal niet laten slapen.  Dus een complete slaapdeprivatie.  En die reden dan tien procent slechter gemiddeld op een tijdrit.  En dat vond ik eigenlijk nogal meevallen, als je een complete nacht niet hebt geslapen.  Jij vindt het tegenvallen of vind je het meevallen?  Nee, ik zit even te kijken wat één nacht slaap...  Ik ben eigenlijk geïnteresseerd in wat er eigenlijk gewoon een structurele slaaptekort met je doet.  Ik weet dat één nacht slapen daar, de dag voor de koers slecht slapen of zo,  daar zijn hele boeken over geschreven.  Dat maakt je niet druk.  Nee, dat is het.  Nee, dat is dus ook waarom atleten dan slecht zijn in het zelfmonitoren,  is dat ze zich daar wel heel erg druk over maken.  Kijk, als je uiteindelijk heel lang mensen van slaap onthoudt, dan gaan ze dood.  Dus het is wel heel belangrijk dat je slaapt.  En de slaapkwaliteit blijkt ook heel erg belangrijk.  Een briljante studie kwam ik tegen met roeiers,  en die hadden zo'n opdracht gegeven om langer te gaan slapen.  Ja, dat was niet gelukt.  Het lukte ze niet om een uur lang te slapen.  Slaap dan!  Ja, slaap dan.  Dat is niet hoe het werkt.  Zou je wel eens meer slaap willen hebben?  Ik gaf het eigenlijk al een beetje aan.  Nee, maar ik wilde diezelfde vraag aan jou stellen.  Ik vind opstaan altijd wel...  Als ik de tijd heb en het stil is in huis, dan kan ik makkelijk tot half 9 slapen.  En het is nu elke ochtend half 7.  Dus dan zou ik twee uur langer slapen.  Tegelijkertijd weet ik wel, als ik dat dan drie dagen doe,  afgezien of ik veel fiets, want als ik dan echt veel fiets,  dan ga ik echt wel langer slapen ook.  Maar op een gegeven moment word je wakker.  Om half 9 bedoel je.  Dan heb je bijgeslapen.  Voel je je beter als je dat drie dagen hebt gedaan?  Ja, ik merk vooral herstel.  Dat betekent eigenlijk dat je structureel te weinig slaapt, toch?  Nu ik de intro van Jim hoor, twijfel ik daaraan.  De Wolderstudie toonde aan, vooral bij atleten die minder dan 8 uur sliepen,  was de kans op blessure 70% hoger.  Dus echt wel serieus.  En meer bovenste luchtweginfecties.  Dus het immuunsysteem werd behoorlijk onderdrukt door structureel te weinig slapen.  En het keek dus nog niet naar de prestatienamen.  Dat vond ik interessant.  Ja, precies.  Op de fiets wel eens over gehad.  Dat refereerde je ook aan je eigen loopbaan.  Dat je op een gegeven moment, het verschil tussen die gozer hier op rechts en andere renners,  is dat die volume aan uren en het herstel en dan de volgende dag weer zo'n net.  Dus je kan drie keer 8 uur en dan de vierde dag kan jij nog een keer 8 uur, zeg maar.  Als het zou moeten.  Omdat je herstelt.  Fietsen bedoel je?  Ja, fietsen.  Slapen kunnen wij.  Ja, slapen dat kunnen wij.  Kun je aan ons overlaten.  Doen wij dat deel.  Once I see the pillow I'm asleep.  Maar als je niet genoeg slaapt, dan gaat dat herstel tegenwerken.  Dan kan je op een gegeven moment niet meer trainingsvolume aan.  Ik zou wel elke dag eventjes, en dat heb je uiteindelijk zelf aan de hand,  dus dat is weer die slaapdiscipline, ik zou wel wat meer, gewoon een uurtje extra.  Of zo.  Ik doe dat sinds ik gestopt ben ook bijna niet meer.  Daar heb ik gewoon geen tijd meer voor.  Pauwenneppen.  Pauwenneppen.  Het komt wel eens voor natuurlijk dat de bank indut ofzo.  Toevallig zondagmiddag had ik niks te doen en ik lag met Bodi de ronde van de rente te kijken.  Maar ik heb het drukker dan vroeger, dus ik heb daar de tijd niet meer voor.  Ik compenseer dat.  Ik ga ook vroeger naar bed eigenlijk, toen het creur was.  Want dan denk ik, frakke pauwennep, je ging om half 11 naar bed.  En nu ga ik best wel vaak half 10 naar bed.  Ik ben niet iemand die zichzelf juist extra lang oplevert omdat ze dan lekker snel inslapen.  Dat je jezelf extra moe maakt, want ik slaap altijd wel in, maar dat is mijn probleem.  Ik ook.  Ik moet gewoon eerder slapen.  Ik moet eerder naar bed gaan.  Ik weet dat als ik om half 9 naar bed ga, dan val ik in slaap.  En als ik om half 11 naar bed ga, dus je moet eigenlijk gewoon om half 9 naar bed.  Maar als je dan om half 9 naar bed gaat, word je dan eerder wakker?  Nou, de eerste keer niet, maar als ik dat vier dagen achter elkaar doe, wel.  Dan ben ik gewoon om 6 uur, half 7 wakker.  Je hebt wel een tekortje.  Ja, precies.  Het is ook niet zo dat dat dagen tekort is, maar je lichaam geeft wel.  Als je vanzelf wakker wordt, dan heb je genoeg, toch?  Dat is een beetje mijn aanhaal.  Nee, niet helemaal.  Want wat heel belangrijk is in slaap, is dus die slaaphygiëne.  En daar is dat ritme ook zo belangrijk in.  Dus jouw biologische klok staat op een gegeven moment afgestemd op een bepaalde tijd dat je naar bed gaat.  En een bepaalde tijd dat je wakker wordt.  En waarschijnlijk merk je dat ook, dat als je later naar bed gaat, word je nog steeds dezelfde tijd wakker.  Dus je wordt ook wakker als de batterij nog niet is opgeladen?  Ja, dat kan heel goed, omdat dat nu eenmaal je biologische ritme is.  Ik bedoel, als je dat niet zou hebben, dan zou je ook geen jetlag hebben wanneer je zou reizen.  Dat is gewoon het ritme dat je hebt.  En dan word je wakker op je eigen ritme, terwijl je eigenlijk nog niet zo lang slaap hebt.  Dus daarin is dus dat slaaphygiëne zo belangrijk.  Dat je je daar eigenlijk zoveel mogelijk aan vastgaat.  En wat is dat dan?  Geen televisie kijken op je slaapkamer.  Slaaphygiëne, ja.  Boekjes lezen.  Er zijn een paar van die dingen.  Volgens mij, in eerste plaats bijvoorbeeld vermijden van blauw licht.  Want van blauw licht wordt eigenlijk meer cortisol aangemaakt.  Dat is een stresshormoon, dus daar word je wakker van.  En hoe doe je dat?  Niet teveel op schermpjes.  Of in ieder geval die avondfunctie erop zetten, zodat al het blauw licht weg wordt gesort.  Daar is die avondfunctie voor gemaakt.  Dan kan je gewoon lekker tot half twee lekker gz'en.  Ja, maar dus niet inderdaad tot laat in de nacht eigenlijk maar filmpjes liggen kijken.  Dat werkt dus niet.  Je bed gebruiken voor slaap.  Dus daar ga je naartoe om te gaan slapen.  En dan ga je ook slapen.  En dan ga je niet die tv uit de slaapkamer of je telefoon of wat dan ook.  Nou, wat hoort er nog meer bij?  Uit ritme.  Dat is denk ik wel het belangrijkste.  Dus dat je eigenlijk een beetje ook een vaste routine hebt in wat je doet.  Wat ik bij mezelf merk is ik word altijd op dezelfde tijd moe.  Ga je daar overheen, dan kan je nog twee uur doorgaan.  Maar als je op die tijd dat je moe wordt naar bed gaat, slaap je ook in.  Dan slaap je best een goed nachtje toch?  Ja, absoluut.  Zoals net zoals de kinderen word je dan wel vervelend als je over die grenzen heen gaat.  Je wordt er geen beter mens van.  Na of na tien, niks meer aan me vragen.  Een soort zandlopertje.  Als je op het dunste punt zit, dan moet je gaan slapen.  Anders ga je weer de deur door en dan ben je er weer.  Dan heb je eigenlijk je kans gemist.  Dat is de kans op twee uur extra.  Dat bedoelde ik met discipline, dat je dan wel naar boven gaat.  Het is echt mooi dat je het zegt.  Bij kinderen merk je dat fantastisch natuurlijk.  Dan denk je, nou ze gaan echt nog lekker.  In het begin dat ik minder thuis was, dacht ik, Tess, hoezo moeten ze nu naar bed?  Moet je zien hoe lekker ze nog zo bezig zijn.  Ze zijn helemaal niet lekker bezig.  Ze zijn al een deurtje door.  En dan had ze gewoon gelijk.  Maar dat is wel iets wat je bij kinderen heel duidelijk ziet.  Dat proces speelt bij jou ook.  Natuurlijk.  Ik heb ook voor mezelf, want natuurlijk sta ik heel soms om zes uur op als er dingen af moeten.  Ik ben ook na tienen zeker niet meer productief.  Als ik dan dingen ga opschrijven en ik ga de volgende ochtend om acht uur...  Dan denk ik, wat heb ik hier nou opgeschreven?  Dus na tienen moet die laptop ook dicht.  Als ik productief wil zijn, dan kan ik beter om zes uur soms zijn.  Dat is voor iedereen hetzelfde.  Anders misschien.  Er zijn wel echt studies naar mensen die bijvoorbeeld... ...sochtens of s'avonds beter kunnen presteren.  En dat dat dus verschilt per individu.  Maar wat hier dus weer zo belangrijk is, is dat dat is dus ook een ritme dat jij hebt... ...en dat voor jou werkt.  En daarom is het ook...  Je maakte net die opmerking van die uurtjes voor twaalf.  Die tellen best.  Ja, dat is op zich flauwekul.  Het is net welk ritme je hebt.  En de meeste mensen die dan tussen tien en twaalf... ...dan gebeurt er vaak weinig goed.  Dan is het meer dat er nog drie bier extra wordt gedronken.  En daar slaap je natuurlijk niet slecht van.  Het is hetzelfde als als de laatste...  Als je echt een avond hebt doorgetrokken in de kroeg, zeg maar.  Dat laatste twee uurtjes.  Ja, dan gebeurt weinig goed.  Dan gebeurt er helemaal niks.  We gaan nog even door naar de Allah.  Had ik dat maar niet gedaan, denk ik, de volgende ochtend.  Op dat moment is het echt een heel goed idee.  Dat is waar de magic gebeurt.  Maar dat is niet omdat die uurtjes voor twaalf zo briljant waren.  En dat is ook wel...  Alcohol bijvoorbeeld.  Daar hebben mensen soms het idee dat ze beter slapen.  Maar wat juist ook in alle onderzoeken voorkomt... ...is dat mensen het soms wel makkelijker maakt om in te slapen.  Maar eigenlijk slapen ze dan slechter.  Ze slapen lichter.  Ze komen minder goed in die diepe fase en in die remslaap.  Dus het beperkt de slaap juist.  Maar als ik dan toch de mensen een tip mee mag geven... ...is het van, je moet je er ook niet te druk om maken.  Ja, dat is precies wat het is.  Ze slapen dan vaak beter met alcohol op... ...omdat ze zich in andere momenten te druk maken om goed te kunnen slapen.  Uiteindelijk vraag je je lichaam het toch ook wel om.  Dan slaap je wel.  Alleen kan je je er heel druk om maken om die acht uur.  Maar dat is best wel een arbitrair getal... ...wat wij dus in de westerse wereld hebben bedacht.  Toch?  Nou, ja en nee.  Kijk, op zich zie je gewoon...  Het voelt ook wel een beetje als een natuurlijk getal.  Het is in principe vanaf je 25e... ...moet je tussen de zeven en negen uur slapen per dag.  Gewoon gemiddeld.  Maar dat zijn dus vier...  In principe komt dat denk ik neer op vijf cycli.  Ja, dus dat staat er.  Drie tot vijf cycli maak je gemiddeld door.  Als het zeven uur en kwartier is, omdat jij een snelle cycli hebt.  Ja, zeker.  Maar als je structureel minder slaapt... ...of misschien wel dat je iedere dag acht uur slaapt... ...maar je toch vermoeid bent... ...ja, dan heb je meer slaap nodig.  Vaak is het wel dat...  Wat interessant is, is dat jongeren, kinderen... ...die hebben meer slaap nodig.  Logisch, die zitten ook veel nog meer in die groeivase.  En dat brein is tot op behoorlijke leeftijd... ...nog flink aan het ontwikkelen.  En sporten.  Over het cognitieve deel.  Precies.  En hebben veel meer fysieke inspanning.  Ja, maar ouderen wordt ook heel vaak gedacht... ...dat die minder slaap nodig hebben.  En eigenlijk blijkt uit onderzoek dat dat weer niet zo is.  Ze slapen wel minder volgens mij.  Ja, maar dat komt dus vaak... ...omdat ze juist minder lichamelijk actief zijn.  Eigenlijk is dat helemaal niet een goed teken.  En dutten ze niet meer overdag?  Nou ja, dat kunnen ze doen.  Er zit dus helemaal geen boestje.  Maar ze zouden eigenlijk lichamelijk actiever moeten zijn.  En gewoon langer en beter slapen.  Weet je wat ik ook fucking veel sliep?  Veel beter en veel dieper.  En niet meer moest plassen en zo.  Nou, die hersenknuizing.  Dan heb je het over cognitieve reparatie of zo... ...hoorde ik je net zeggen.  Voor de kinderen.  Regeneratie.  Of kinderen die groeien.  Ik had een hersenknuizing en volgens mij ben ik een maand lang om acht uur naar bed gegaan.  O, die was tijd van de week nog.  Ik zei, hoe was het toen papa dat had?  Ja, dan zei ik wel...  Stolpap.  Ja, dat was wel gezellig.  Want je ging iedere dag samen met mij mee naar bed.  Hoe vroeg je daarna is...  En het mooie ook, je kan ook weer op hetzelfde niveau lullen toen.  Precies.  Ja, nee, maar dat was ook zo.  Ik was wel heel wat van mijn functies kwijt.  Vooral plannen.  Dus daar zie je wel dat slaap heel belangrijk is.  Want dan heel natuurlijk ging ik gewoon tien uur per nacht slapen.  Een soort reparatie mechanisme.  Of twaag.  Het was het window waarin de reparatie plaatsvond.  Die grijp je dan automatisch aan ofzo.  Mag ik even naar...  In de ideale wereld, laat ik het zo zeggen.  Als je gewoon heel veel tijd hebt en tijd kan je maken.  Het is uiteindelijk een keuze.  Ik weet het ook allemaal wel.  Maar laat zo'n ritje naar Markermeer.  Heb ik thuis mijn setup thuis.  Is niet dat ik dan eventjes lekker twee uur...  Tussen de middag.  Na zo'n ritje ga ik douchen, ga ik eten.  En dat je dan gewoon even lekker de gordijnen dicht doet en gaat liggen slapen.  Maar ik denk dat heel weinig mensen...  Ik zat twee uur op kantoor.  Ik denk niet dat heel veel mensen die setup hebben...  Ik heb dat dus ook niet gedaan.  Dan moet je niet te veel aan Thomas Dekker spiegelen.  Nee, nee, nee.  Dat is een van de weinigen die die setup heeft.  Nee, maar die zei...  We waren nog niet bij Almere.  Toen vertelde hij al dat hij zich anderhalf uur ging laten masseren.  Irene was er weer.  Je had het wel gepland.  Dus...  Ik weet dat ook wel.  Zonder dollen.  Maar het is wel fijn om...  Laat ik het zo zeggen.  Heb jij na zo'n lange rit ook behoefte om even lekker te slapen?  Vroeger had ik de main cave.  Of nog steeds heb ik de main cave.  Maar vroeger, dat was voor mij de plek waar ik thuis kwam.  En de kinderen wisten niet dat papa thuis was.  Dus ze gaan natuurlijk direct aan je rokken hangen.  Om het zo maar te zeggen.  Ik had daar even wat eten.  Dat was een van de redenen.  Dat is wel iets waar je naar uit kan kijken.  Ik snap die behoefte echt wel.  Maar ook zeker dat rozige moeie.  Wat jij net beschrijft is bijvoorbeeld rusten.  Dus dat je de rest van de dag lichamelijk minder actief bent.  Omdat je al lichamelijk heel actief bent geweest.  En geestelijk ook.  Maar dat is wel wat anders dan slapen.  Dat is eigenlijk mijn vraag.  Of je een powernapje hebt of even lekker op je bed ligt.  Zit er nog iets in zoals met eiwit of kooidraad.  Dat je die snel moet nemen.  Heb je ook zoiets met slaap?  Die uurtjes zo na de rit zijn wel heel belangrijk.  Wat ik ook heb geleerd is dat die groeihormoonpiek ook een keer is.  Zodat je twee keer per dag die piek hebt.  Die groeihormoonpiek zou je vooral...  Kijk bijvoorbeeld een powernap.  Dat is het algemeen advies.  Dat je het niet langer maakt dan 30 minuten.  Want anders kom je juist in die diepe slaap.  En dan kom je er niet meer uit.  En sowieso is het over powernaps in de literatuur.  In de wetenschap is dat best wel een controversieel onderwerp.  Want werkt het nou wel of werkt het nou niet?  Dat je eigenlijk vooral ziet.  Het draagt bij aan je slaap.  Wanneer je eigenlijk structureel te weinig slaapt.  Dus het is eigenlijk een oplossing waar je niet aan toe zou willen komen.  En op zich zou je dan dus in zo'n half uur...  Je zou dan in de half uur moeten komen.  Dus dat soort processen als aanvullen van glycefgeenvoorraad...  En die aanvallen van groeihormoon zou je niet echt in moeten komen.  Dat doe je echt gewoon in die hele cyclus.  Ik merkte dus als ik dat deed.  Dat ik in Maastricht best wel veel deed.  Want toen werkte Tess nog.  En toen zat Jens op de crash.  En dan kwam Tess om vijf uur thuis.  En om half zes haalde je Jens.  En je was zelf om drie uur thuis van je training.  Lekker man.  Maar dan ging ik wel later slapensavond.  Dus je kan ook je nachtrust beperken.  Dus dan is de vraag of dat dan wel zo verstandig is.  Dus dat hoeft niet per se.  Maar het is wel lekker.  En twee uur is lang hoor, Steef.  Ja, goed.  Als je echt twee uur slaapt.  Hij wil z'n rechten onder z'n dekens.  Ja, ook gewoon kleren uit.  Verduideling naar beneden.  Zelfs op de toren.  Helemaal naakt.  Ik haalde me helemaal naakt onder m'n dekens.  Je hebt hem nooit de onderhoek gedraaid.  Nou, dan zei ik dat nou echt.  Maar dat hoort in de begonning eigenlijk niet.  Nee, even kijken hoor.  Jetlag.  Moeten we down die rabbit hole?  Of laten we hier lopen.  Daar?  Doe jij niet aan?  Nee, dit lichaam doet het.  Die vormalige pof hiernaast.  Die moet natuurlijk zes keer de plas over.  Of acht keer of twaalf keer of belachelijk veel.  Ik denk dan, man.  Dat sloopt je lichaam toch helemaal.  Nou, wat dus wel...  van het lichaam prestaties gaat vragen. Dus ze slaapt beperkt ofwel op momenten  van het lichaam prestaties gaat vragen waar eigenlijk het ritme niet op is aangepast.  Dat gaat wel gebeuren. Ja en wat dus tegenwoordig eigenlijk de gangbare tactiek daarvoor is,  is eigenlijk voordat je in dat vliegtuig stapt al proberen het nieuwe ritme aan te nemen.  Het nieuwe ritme aan te nemen. Want anders ga je een wedstrijd rijden midden in de nacht.  Ja precies. Van drie uur s'nachts tot acht uur s'nachts.  Exact en wij weten dus dat, en dat verschilt per atleet, maar eigenlijk weten atleten van  zichzelf al wel redelijk goed welk moment van de dag zij tot een optimale prestatie komen.  En voor de meesten is het in ieder geval niet midden in de nacht. Dus je wil niet volgens  jouw ritme dan midden in de nacht een prestatie hoeven te leggen.  Ik heb wel wat ik bij mezelf merk en bespeur, want ik heb een jaar in Californië gewoond,  koerst ik hier, dus dat was vier keer denk ik met gezin heen en weer. Nou dit jaar is het  inderdaad acht keer. Hetzelfde eigenlijk als met slapen. Als je er niet zo druk om maakt,  is je er ook minder lijkt wel. Ik heb natuurlijk de eerste keer dat ik de ronde van Californië  ging rijden, nou ja jetlagprotocol en dit en dat, en ik weet inmiddels echt wel wat  ik moet doen. Maar dan ga je er heel druk om maken en dan word je een keer om vier uur  wakker en dan denk je, oeh misschien kan ik niet meer slapen. En dan slaap je natuurlijk  niet meer. Wat doe je dan niet? Wat is nu je benadering?  Nou wat ik net zei, ik doe er niet aan. Jezelf een beetje voor de gek houden misschien, maar  ik heb nu vier keer, had ik een jetlag moeten hebben en ik heb hem waarschijnlijk echt wel  gehad, maar ik heb wel gewoon geslapen op de tijd dat normale mensen slapen in Colombia.  En toen ik terugkwam, dat mijn vrouw en mijn kinderen ook aan het slapen waren in Nederland.  Ja precies, dus je hebt je aangepast aan het ritme. Ja best wel snel.  Het klinkt alsof je niet echt last van een jetlag hebt. Staat dat?  Nou wat hij precies beschrijft is, kijk uiteindelijk kom je in slaap doordat melatonine omhoog  gaat, de hormoon, en dat je cortisol omlaag gaat, de stresshormoon. En als jij je zorg  gaat zitten maken en het cortisol gaat omhoog, dan wordt die melatonine eigenlijk onderdrukt,  dus kom je niet in slaap. Dus ja, Laurens die kan zich dus perfect eigenlijk, ja echt  niet, die stress opladen, dus die melatonine die kickt zich in en hij valt in slaap.  Ik vind zo'n vlucht soms ook lekker joh. 13 uur in het vliegtuig, geen apps, niks gewoon,  een zorgend stuk schrijven, en dan zit je lekker 13 uur. En dan kom ik aan en ja tuurlijk  ben ik moe, want mijn dag is er, weet ik veel, ik vond vooral die kant op lekker. Ik slaap  altijd zo lekker jonge, op de eerste paar nachten, want je hebt eigenlijk je dag verlengd,  dus dan val je echt nog in een diepere slaap voor mijn groep.  Waarom vlieg je dan precies?  Ja gewoon economie eigenlijk. Het is niet dat ik businessclass zit ofzo. Nee ja tuurlijk  probeer ik wel de nooduitgang te hosselen, weet ik veel, maar dat doet iedereen die economie  zit. En tuurlijk hoop ik dat de vliegtuig is los.  Nee oké, maar je zit wel bij het gewone volk.  Ja.  Maar het klinkt niet alsof dit een factor is, even afgezien van of je je druk erover  maakt, maar of het een factor is waar je in het komende jaar…  Dat gaat goed uitwijzen. Ik ga acht keer heen en weer, er is ook nog een weekend dat ik  tijdens de tour… Dat weekend wordt natuurlijk belachelijk gek, want ik vlieg op vrijdag  naar Salt Lake en op zaterdag koers ik en op zondag vlieg ik terug. En dan heb je eigenlijk  ook bijna geen tijd om een jetlag te hebben, maar daar wordt wel even met biologische…  Ik zie Jim een beetje bedenkelijk kijken.  Waarom kijk je bedenkelijk?  Nou om wat ik net zeg, kijk als jij op een gegeven moment in een ritme zit, gewoon hier  in Europa en je gaat dan eigenlijk in de Europese tijd in Amerika midden in de nacht een maximale  prestatie vragen van het lichaam…  Nee dat is niet helemaal waar.  Nee.  Want in Amerika is negen uur eerder, dus meer die kant op. Dan start ik om acht uur  s'ochtend, dat is vijf uur s'middags in Nederland. Wat dat betreft… Ik hoop dat  we om zes uur s'ochtend starten, dat is drie uur s'middag in Nederland. Dus wat dat betreft  heb ik die kant op nog geluk. Het is meer de terugvlucht wat vaker probleem is, omdat  je dan midden in de nacht moet opstaan.  Het zou nog heftiger zijn als je bij thuis komt en meteen een koers zou doen.  Of als je in China moet koersen.  Ja, precies.  En als er niet zo'n tijdsbeperking zou zijn, dus je zou je langer voor kunnen bereiden en  je zou dus aan het ritme je ritme echt aan kunnen passen en dat bijvoorbeeld thuis al  een beetje doen, dan is wel wat Laudens beschrijft. En zo min mogelijk druk overmaken is wel de  snelste manier om je ritme zo snel mogelijk aan te passen. En volgens mij ben jij daar ook  best wel goed in.  Ja, ook dat. Maar ja, ik kom uit Colombia gevlogen, ik heb vijftig uur gefietst in een week.  Ja, ik slaap wel hoor als ik thuis kom, zeg maar. En je hebt een nachtvlucht gehad, je  bent echt wel moe.  Uiteindelijk is lichamelijk actief zijn gedurende de dag het beste medicijn om goed te kunnen  slapen.  Zorg maar dat je moe bent.  Ja, zo simpel kan het zo zijn.  Als je van Amerika deze kant op vliegt, dus je vliegt oostwaars, dat is in principe het  lastigste, want dan sta je s'ochtend op, terwijl het s'nachts is waar je vandaan komt. En dan  heb ik ook de jetlag-discipline of hygiëne, hoe je het maar wil noemen. Maar dan sta ik  op s'ochtend en dan breng ik de kinderen naar school, dan ben ik al buiten, dan zet ik mijn  fiets in elkaar en dan ga ik fietsen. Dus je probeert meteen het ritme vast te pakken van  de dag, terwijl natuurlijk is dat lastig, want je rijdt om tien uur weg en dan is om  één uur s'nachts waar je vandaan komt. Of in Colombia's geval vier uur s'nachts. Maar  dat is natuurlijk niet ideaal.  Kijk, als je daaraan toegeeft en je gaat dus wel tot twaalf uur slapen, dan heb je een  dag later hetzelfde probleem. En als je daar weer aan toegeeft, dan blijf je dus in dat  slechtere…  Je moet wel dat ritme proberen aan te passen.  Zo snel mogelijk.  In het vliegtuig. Ik zet allemaal klokken op, de tijd waar ik aan land. Ja, dat zijn  van die kleine dingetjes.  Ken je ook nog, een aantal jaar geleden zag je dat vooral bij Olympisch Spelen, ik weet  niet meer welke Olympisch Spelen het waren. Die hadden van die precies van… Dat speelde  ook binnenin op het blauwe licht.  Roy van den Berg is daar helemaal de baansprinter van de teamsprint Olympisch kampioen. Volgens  mij leefde hij in kamp al twee weken de tijd van waar wij de spelen af… Het was nu  Peking?  Tokyo.  Tokyo, ja. Die leefde al twee weken de Japanse tijd, zeg maar.  Om dus met dat licht al je ritme aan te gaan passen.  Die ging dan s'ochtend heel vroeg… Want als je naar het oosten vliegt, dan moet je  dus in principe vroeger gaan slapen, als je je al wil aanpassen. En dat ging je doen.  Ik heb het toen voor de Spelen in 2008 helemaal verschrikkelijk gedaan, want ik had dat toegereden.  Je moet vroeger gaan slapen, maar ik reed nog wel even drie kwartier, omdat je om één  uur s'nacht thuis kwam. Ik kwam uit Zuid-Korea, dat vliegtuig uit. En toen zei Egel van Koolhaas  dan oekwistelde bondscoach. Wat heb jij gedaan? Dat was volledig verkeerd eigenlijk, maar  dat leer je ook weer van.  Jetlag blijft een onderwerp om af te studeren. En heel persoonlijk ook… conclusion…  Vooral dat kopingsmechanisme… Hoe je ermee omgaat… Omdat met dat melatonine en cortisol  een beetje lullig is geregeld. Hoe meer je je druk ommaakt, hoe slechter het gaat.  Maar nog een andere vraag, met het licht meeleven, dat doe ik in principe best wel thuis.  Als ik moe word ga ik slapen. In de winter ga ik vroeger slapen en in de zomer ben ik ook vroeger wakker.  Ik denk dat veel mensen dat herkennen. Helpt dat ook bij het killen van de jetlag?  Ja, want het licht heeft dus een hele grote invloed op je bioritme.  Maar kijk, je kan zeker in een land als Nederland, zou ik niet proberen om in de zomermaanden...  Met het licht mee op te staan.  Nederland kan dan nog net, maar als je in Noord-Noorwegen woont heb je dan een probleem.  Ja, nee, dat klopt wel. Het is heel kort licht.  Laat maar liggen. Doe geen moeite, blijf lekker liggen.  Ik ben volledig voorstander van het hele jaar door de normale tijd.  Dus die zomertijd bijvoorbeeld afschaffen, dat is echt wel iets waar ik denk van...  Wil ik graag een aparte podcast over nemen.  Ja, dat wordt een hele ingewikkelde rabbit hole waar we dan in gaan.  Even kijken hoor. Slaap.  Van jetlag af terug naar slaap.  Kunnen veel mensen die met beter worden bezig zijn op de fiets hier nog veel winst halen?  Op basis van wat jij om je heen ziet aan jouw klanten bijvoorbeeld.  Is het echt een onderschat ding waar je echt nog heel veel beter van kan worden?  Ik weet niet of het een onderschat ding is.  Wat ik net eigenlijk al aangeef is dat juist mensen best wel dan...  Als ze vinden dat ze te weinig slapen of ze maken zich te druk om, dan zijn ze zich daar wel van bewust.  Er zijn denk ik maar weinig mensen die structureel te weinig slapen.  En denken dat ze genoeg slapen.  En denken dat ze genoeg slapen.  Zullen er ongetwijfeld zijn, maar dat zijn er niet veel.  Maar Bauke slaapt waarschijnlijk genoeg, want die presteert toch?  Ja, dus mensen zijn zich er vaak wel van bewust.  En ik denk juist dat het meer ligt in het omgekeerde.  Dat mensen soms denken dat ze te slecht slapen of niet.  Je hoort ook heel vaak van ik heb kinderen en ik slaap nu zo slecht.  Daarom verwacht ik nu de komende 20 jaar niks van mijn fietsprestaties.  Dat is wat Tank ook altijd zei, slaap is overschat.  Want al die coureurs die vader worden, die presteren echt niet significant minder een jaar later.  Nadat ze een kind hebben gekregen.  Waarschijnlijk krijg je ook wel weer hormonen, net zoals moeders.  Ja, dat je het ook allemaal wel trekt.  Ik mag niet zeggen dat ik dat iedere nacht gedaan heb, maar heel af en toe heb ik ook wel met Jens op de armen met een flesje gezeten.  En dat waren ook best wel mooie momenten.  Het is niet dat ik dan dacht van nou ik ga hier straks echt veel minder van trainen.  Nou Jens, bedankt. Dat gaat maar op de wedstrijd.  Nou ja, dat is wel een dag voor de koers moet je niet doen.  Maar wat ik wel bemerkte dan inderdaad wel is als ik dan een dag voor de koers aankwam, dat ik ook wel even mijn slaap verdiepte.  Ja.  In die 9 uur die je dan opeens komt af.  Ja, even snel compensaties.  Ja, ja, dat is wel een superkoorte slaapcompensatie.  Ja, maar dus slaap inhalen dat gaat maar in beperkte mate.  Oké.  Dus je kan niet verwachten van nou ik slaap nu even 4 uur en dan haal ik hem morgen wel weer in.  En dan is alles weer honky dory.  Dat is niet hoe het werkt.  Nee?  Nee.  Al die tekorten tel je bij elkaar op.  Ja, dat je uiteindelijk veel meer dus gaat bijvoorbeeld om ritme.  En dus die cyclie die je doormaakt.  En je knoopt er niet even zo dan.  Dus het is wel belangrijk.  Als je 4 uur tekort komt, ga je die dag erop echt niet zomaar 4 uur langer slapen.  Lig je niet in een keer 12 uur te tukken en dan is het ineens geregeld.  Als je dan 9 uur doet is het dan wel weer honky dory.  Ja, dat is dan waarschijnlijk wel beter dan wanneer je nog een keer 4 uur had gedaan.  Maar je kan niet helemaal slaap een op een inhalen.  Kan je voorslapen?  Als je denkt nou volgende week wordt echt een hel of a week.  Dat ga ik nu even denken.  Dat is echt een lauw rotsvraag.  Juffrouw mag ik het huiswerk van de volgende week halen?  Mag ik alvast voorslapen?  Nee, dat is dus dan wat dan zou slaap inhalen dus wel heel goed kunnen.  Nee, dat kan dus niet.  Maar tegelijkertijd is het wel ja als je nacht na nacht na nacht wat we net zeggen.  Een nacht wat minder slapen is niet zo erg op de fiets prestatie.  Maar zou je dag na dag na dag slecht slapen?  Ja, dat telt wel mee en slaap je uiteindelijk heel lang niet dan ga je dood.  Dus dat werkt ook niet.  Even kijken wat ook wel denk ik voor slapen een hele relevante is zijn zeg maar pillen.  Ja, hulpmiddeltjes.  Hulpmiddeltjes waarvan pillen toch wel een relevante.  Nou ja, als ik als opa even mag vertellen.  De eerste keer dat ik bij Rabobank de Koubergkliniek kwam.  Dan ga je dus kleren passen voor het jaar daarna, fietsmeting doen, de hele hemel nam.  En dan zat er ook iemand van Jacobs Electronics die spook je oor vol spul.  En dan je andere oor ook vol spul.  En dat was dan een afgietsel en daar werden gewoon oordoppen op maat gemaakt.  En ik heb zeg maar voor acht jaar zetjes oordoppen opgespaard.  En een masker, zo'n slaapmasker kreeg ik volgens mij ook wel.  Dus er wordt ook bij de profploegen wel serieus over nagedacht.  En ik heb het ook nog in de nood staan, dat is eigenlijk best wel gek ook dat je met twee gasten op een kamer ligt.  Als dat voor sommigen niet optimaal is.  Als slaap zo belangrijk is dat je dan wel met twee op een kamer ligt.  Tom Dumoulin heeft afgedwongen dat hij alleen op de kamer kan liggen.  Sam Omer is er ook geen fan van.  Nee, maar Sam die kan dat waarschijnlijk niet afdwingen.  Dus die wordt gewoon met iemand op de kamer gelegd.  Dat is eigenlijk bizar hè.  Dus in de budgetten waar we het over hebben, dat mensen dat ook oké vinden.  Dat gaat echt veel impact gaan hebben.  Op zo'n grote ronde, drie weken lang, stel je voor dat je op de kamer ligt met een eikel.  Maar bij een soort van beetje mediocre bedrijf, dat wel op business trip moet,  word je echt niet met je collega op de kamer gelegd.  Dat kan zelfs samen met jou hier nu.  Ja, maar ja, als jij...  Het ergste wat kan gebeuren is dat jij van mij gesnookwakker wordt.  Nee, maar shit, ik ben mijn oordoppen vergeten.  Maar ja, dat speelt al, weet je.  Oordoppen, altijd gebruikt, gebruik je nog?  Nou, dat is ook wel grappig.  Altijd gebruikt, ook altijd thuis gebruikt.  En sinds ik gestopt ben ook niet meer.  Ik heb een artikel gelezen in de Volkskrant over oordoppen.  De speen voor volwassenen.  Ja, serieus, google het maar.  De speen voor volwassenen, de Volkskrant, krijgt echt een vet artikel over oordoppen.  Ik vind het onderwerp interessant.  En daarin werd beschreven dat je door die oordoppen juist iets van waakzamer bent zelfs.  En als je ze niet hebt, is het gewoon blinde paniek.  Ik heb terwijl Sam Omer heeft ze een keer bij ons, of dezelfde Sam Omer, in de menk heeft vergeten.  En er is vier keer over gebeld, die zijn naar Hilversum gegaan.  En die zijn ze bij jou komen ophalen, die op maat gemaakt hebben.  Dat was gewoon blinde paniek.  Dat je denkt, gozer, het zijn snel oordoppen.  En ik heb zelf ook wel eens natte wc-papieren in mijn oren geduwd.  Als ik ze vergeten was.  Gewoon voor het gevoel dat er iets in je oren zit.  Dat speengevoel bij een kind, kan ik me voorstellen.  Dus het is inderdaad ook wel echt een gewenning en ook niet gezond.  Ik bedoel, inmiddels slaap ik zonder, maar ik ben cold turkey gestopt naar dat artikel.  En dat was gewoon een week, ga je slapen.  Gaat echt de wereld voor me over.  Heb je wel slapen oordoppen gebruikt?  Nee, ik gebruik ze nooit.  Maar had ik ook niet op maat gemaakt oordoppen.  Maar ik heb ook niet twaalf keer in een grote ronde naast iemand in een hotelkamer gelegen.  En dan heb je natuurlijk nog de slaappillen.  Maar dat hielp wel echt.  Dat maskertje.  Had je ook altijd bij je, toch?  Had ik ook altijd bij me.  In Transcordiera zag ik die foto op je bed.  Ik had het nooit gebruikt.  Maar het is toch zo van, ja, ik moet toch hebben.  Dus dan ga je dus acht dagen door de Colombianse bergen.  Vijftig uur fietsen en dan sjouw je vijftig uur een masker mee wat je nooit hebt gebruikt.  Dat is eigenlijk best wel gek, maar het gebeurt wel.  Maar toch snap ik wel dat je het mee hebt genomen.  Maar je ziet dus ook wel weer heel erg, ook met die oordoppen, heel erg die routine.  Dat is zo belangrijk bij dat slaaphygiëne.  Dat je de dingen doet die je altijd doet.  Dat ben je gewend.  Dat verlaagt ook stress.  En daardoor val je weer makkelijker in slaap.  Slaap je beter.  Ja, maar sommige mensen hebben ze dus echt nodig.  En dat is natuurlijk niet natuurlijk.  En ik ben er zelf gelukkig in.  Nee, maar dat is gewenning.  Maar dat is gewenning, ja.  Ik ken heel veel ploegmaatsen die dat hebben of hadden of nog steeds hebben.  Ook na hun carrière nog oordoppen gebruiken.  Dat zijn de, laten we zeggen, onschuldige hulpstukjes.  Dan nu de pillen.  Dan nu de pillen, ja.  Die heb ik ook wel gebruikt natuurlijk.  Vooral in, ik probeerde altijd in een tour zo lang mogelijk eraf te blijven.  Maar op een gegeven moment, dat hebben we net beschreven, dan kom je in die overreachingsfase.  Dan begin je onrustig te slapen.  Je wil goed slapen, want je weet dat het heel belangrijk is voor het herstel.  Daar hebben we het hele podcast over gehad.  Dus dan begin je eraan.  En dan, om eerlijk te zijn, slikte ik ze dan tot Parijs door.  Ja, als je er eenmaal begint.  Als je er een keer aan begint, ja, waarom zou je het een dag later dan niet doen?  Weet je wel, je hebt lekker geslapen.  Maar heel gezond is dat natuurlijk ook niet.  Ik weet ook nog wel dat ik in Parijs stopte, ik ook altijd gewoon, met de katerms deed ik er niet aan.  Maar dan was het ook de eerste twee, drie katerms.  Dan sliep je ook gewoon significant minder voor je gevoel, weet je.  Dus ik weet ook niet wat Jim ervan vindt of het een goed hulpmiddel is om weer even...  Dat die pillen gebruikt werden in de eerste etappe van de ronde van Normandië.  Ja, dan gaat er iets niet goed.  En dat is het ook wel wat het is.  Kijk, dit zijn medicijnen.  En die medicijnen zijn bedoeld voor mensen die in principe slaapproblemen hebben.  Dus insomnia leiden.  En of die dus in zo'n fase komen, overtraining of overreaching.  Nou, het punt is dan van een Tour de France renner, dat die daar dan mee moet kopen.  Terwijl iemand anders zou zeggen, laten we de trainingsvolume wat naar beneden brengen.  Laten we een beetje rust inbouwen.  Maar dat gaat dan even niet, halverwege de Tour.  Maar het punt is, wat je creëert is afhankelijkheid.  En dat wil je niet.  Dat valt natuurlijk voor ieder medicijn.  Maar dit is wat dat betreft een gevaarlijk medicijn.  Want slaap is zo belangrijk.  Ik heb ploegmaats genoeg gehad die door mijn koffer aan het struinen zijn geweest.  Omdat ze op zoek waren naar slaappillen.  Want Lau viel heel snel in slaap bijvoorbeeld.  En dan dacht ik, shit ik moet slapen, ik heb er zelf geen en heb jij er nog een.  Die afhankelijkheid is ook...  Ze zaten bijvoorbeeld altijd in je toilettas.  Ja, de stress was al door het dak als ze er niet dan waren.  Ja, hetzelfde als met die oordoppen.  Paulien heeft beschreven dat waar hij uiteindelijk aan onderdoor is gegaan,  waren in eerste instantie de slaappillen.  En vervolgens weer de cocaïne om zichzelf weer op te peppen.  En dat stuurde zich tot eenzame hoogte op.  Wat ook niet helpt, ik denk er nu aan hoor.  Het is een caffeïne nemen in een finale om vijf uur s'avonds.  Zo kom je wel in het viese wezencirkel.  Dus je pept jezelf op in de finale van een koers.  Je zit onder de adrenaline, je gooit er nog even 200 milligram caffeïne in.  Die halfwaartentijd is vijf uur toch?  Ja, zes uur.  Gooi er om vier uur nog 200 in.  Dat betekent dat er om tien uur s'avonds nog 100 door je systeem heenjaagt.  Dat is lastiger slapen dan nul.  Dat is inderdaad die vieze wezencirkel waar je eigenlijk zo lang mogelijk uit probeert te blijven in de Tour.  Maar als je er één keer in komt, dan was het ook voor mij lastig om ermee te stoppen.  Nog andere hulpmiddelen.  Melatonine.  Hoe verhoudt zich dat tot slaappillen trouwens?  Je hebt een heel spectrum van eigenlijk meer kalmerende medicatie tot echt keihard ingrijpen op je hormoonspiegel.  Dat doet een slaappil.  Ja, dat doet uiteindelijk een slaappil.  En je hebt bijvoorbeeld wat meer rustgevende of kalmerende middelen.  Die zorgen ervoor eigenlijk vooral dat je gewoon niet teveel stress hebt.  Tammese pan, oxesse pan.  Dat geven ze ook aan mensen met depressies toch?  Ja, precies. Om stress naar beneden te krijgen en daardoor dan beter te slapen.  Steelnokt is een berucht middel.  Ja, maar dat grijpt toch wel weer echt in op volgens mij het hormoonlevel.  Zoals ik het heb begrepen, wat Jim uitlegt klopt.  Ik heb natuurlijk ook altijd dokters bij de ploeg gehad.  Wij kregen nooit steelnokt meer.  Maar wij kregen dus wel Tamase pan of oxesse pan.  Spierontspanners zijn het ook.  Als je ontspannen in je bed ligt, val je ook sneller in slaap.  Steelnokt grijpt inderdaad in meer...  Ik heb het één of twee keer in mijn carrière gehad.  En ik had altijd het gevoel dat ik in bed lag en dan knijterhard aan het dromen was,  maar niet echt sliep.  Dat gevoel kreeg ik daarvan.  Ik vond het een onprettig gevoel.  En dan heb je ook nog de VDB's waar ik ook mee in de ploeg heb gezeten.  Frank van den Boeken praatte ik dan over, die dat dan gebruikte.  Dan namen ze zo'n pil en dan gingen ze juist niet slapen.  Dan namen ze de alcohol mee en dan waren ze er wel.  Maar de volgende dag wisten ze niks meer.  Een soort hallucinatie middel.  Dat zijn natuurlijk hele gevaarlijke dingen als dat gebeurt.  Maar dat is in het wielrennen, dat heb ik...  In het wielrennen, zeker in het oude wielrennen, heb ik best wel veel gezien.  En daar zijn heel veel renners onder doorgegaan.  Het is meer een partydruk dan een inslaper.  Hebben we het nu over vijftien jaar geleden of over nu?  Wordt het nu, zijn er nog slaappillen gebruikt nu in de Rotterdammer?  Ja, dat wel.  Is dat echt gewoon in zwang?  Ja, dat is bij atleten überhaupt.  Wat we net ook zeggen, omdat zoveel atleten zich druk maken om hun slaap,  ligt dat soort medicatie al snel binnen handbereik.  Weet ik niet.  Ik moet heel goed gaan nadenken om renners te vinden die nog nooit een slaappil gebruikt hebben.  Dat is echt heel erg in zwang.  En dan vooral bij de ploegen waar ik gereden heb, de middelen die ontspannen.  De Thema-Sepam en de Oxa-Sepam zijn niet per se de stilnokten die je meteen in het dromenland zou moeten brengen.  Jim, kan jij even zeggen...  Ja, eigenlijk zijn het werkende bestandsdelen van stilnokken, dat is dus het meest voorgeschreven slaapmiddel ter wereld.  En de werkingen van die middelen zijn eigenlijk klinisch slechts heel beperkt hebben,  en dat ziet een voordeel op het placebo effect, tegen slapeloosheid.  Dus ook de werking ervan op je slaap is nog maar zeer beperkt.  Kan jij even zeggen, don't try this at home?  Even attentie.  We hebben het heel lang over pillen, zeg nog even.  Sinds ik gestopt ben, je moet je niet vergissen onder hoeveel druk renners staan.  Van zichzelf, van de ploeg, van pers, dat is gewoon veel druk.  En dan komt er nog bij dat je in de koers bent.  Het is gewoon alsof je GTA aan het spelen bent in het echt, zeg maar.  Of Formule 1.  Maar je moet continu, je staat aan, en dan moet je s'avonds opeens uitstaan.  En je moet herstellen, je moet slapen.  En dat is natuurlijk de reden waarom renners naar die middelen grijpen.  Sinds ik gestopt ben heb ik nul keer, we hadden het net over die jetlags,  dat heb ik ook allemaal gekoopt zonder middelen.  Overigens, er zit geen judgement in.  Ik ben gewoon verbaasd over dat het gebruikt wordt.  En ik snap het ook wel.  Tegelijkertijd denk ik, zijn we allemaal als sport goed bezig.  Als de mensen die het op het hoogste niveau beoefenen slaappillen nodig hebben.  Maar dat is een hele andere vraag.  Het is per definitie ongezond natuurlijk.  Ja, topsport.  Maar dat is wielrennen niet anders in dan andere sporten.  Amen.  Als jij gevoetbald hebt, een Champions League wedstrijd.  Niet safe?  Nee, maar ik ben echt benieuwd hoe het bij voetballers is.  Ik ken ze niet.  Maar de verhalen zijn natuurlijk, je begint om half negen met je Champions League wedstrijd.  Je bent om half elf klaar.  Je hebt er waarschijnlijk ook nog caffeine in gekocht voor zo'n wedstrijd.  De verhalen zijn er genoeg dat ze op stap gingen tot vier uur s'nacht.  Dat vijftigduizend mannen je überhaupt staan te bekijken hoe je een bal kunt trappen.  Alleen, zij hoeven niet een dag later weer zo'n wedstrijd te voetballen.  Dat is het verschil.  Ik kan me ook wel voorstellen dat ze op een gegeven moment om vier uur moe zijn.  Ze gaan hun bed liggen en als ze om acht uur wakker worden, dan halen ze het misschien wel een keer in.  Een dag later.  Ik heb een keer een proloog in de Ronde van Spanje.  Ploegentijd tot s'avonds laat moeten rijden.  Dat was voor mij echt...  Ik dacht, doen die voetballers altijd echt een crime om daarna in slaap te gaan vallen.  Onder dat kunstlicht.  Als je op elf uur is en vier uur gefinisht bent met 400 watt een kwartier lang,  ga dan maar even proberen om om half twaalf in slaap te vallen.  Dat lukt natuurlijk niet.  Vroeger gebruikten ze ook nog amfetamines.  Dan sliep je in principe een paar nachten niet.  Dat is natuurlijk helemaal een soort van...  Dat is voor de man in de loopgraven was dat.  Wat is de conclusie van die slaapmiddelen Jim?  Dat het klinisch gezien het effect ervan eigenlijk nog zeer beperkt is.  Dus dat je je af moet vragen hoe nodig je dat dan zou moeten hebben.  En uiteindelijk ga je ingrijpen op iets wat een natuurlijk proces moet zijn.  Dus ga je een afhankelijkheid creëren waar je misschien niet meer van afkomt.  Of waar je steeds meer van nodig hebt om hetzelfde effect te bereiken.  En dat wil je niet.  Met die opburgende woorden gaan we langzaam naar de afsluiting.  Mensen, laat het een reminder zijn.  Slaap soms even, want anders ga je dood.  Wil je nou meer weten of wil je meteen met Joy naar de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  Twee weken gratis joinen bovenop die twee weken die je toch krijgt.  Een maandje gratis trainen.  Toch lekker.  Vergeet ook niet als je er even uit moet met je vrienden of vriendinnen lekker te gaan fietsen.  In de Limburgse heuvels.  Je pakt een pokebolletje, je gaat lekker slapen hier.  Zorg dat je geen getatter aan je kop hebt.  Zodat als je hier door die heuvels hebt gebeukt, dat je meteen nog even lekker een half uurtje...  een powernapje kan doen.  Wie wat ook zegt, gewoon doen.  En ook vooral gewoon boeken.  Valkenburg bij mercure.nl slaasliveslowridefast.  Ga dan naartoe, pak dat arrangementje, kamertje en met de code podcast pak je ook die mooie korting.  Afsluiten.  Jim bedankt.  Lau bedankt.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook, waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden, beter worden, beter worden.