 Deze podcast maken we samen met join.cc.  De fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, afzien, doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen.  Op zoek naar de fundamentele principes, maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Both en tegenover mij zitten ze Laurens ten Dam en Jim van den Berg.  Dit is een podcast over trainen, eten, slapen en in dit geval specifiek over testen.  FTP testen en zo.  Waarom is dat eigenlijk relevant Jim?  Omdat je wil weten of je beter wordt en dan moet je dus een indicator hebben wat je regelmatig test of waar je naar kijkt om te zien of dat ook echt het geval is.  Of dat je misschien wel slechter wordt, dat kan ook.  En is er één manier om daarachter te komen?  Nee, er zijn eigenlijk heel veel manieren.  Dat is wel een beetje gek.  Althans, dat er geen standaard is in het wereldje die iedereen vergelijkbaar maakt.  Als er een standaard bestaat, dan is het misschien de 20 minuten veldtest.  Wat is dat?  Wat je dan doet is dat je eigenlijk 20 minuten zo hard mogelijk fietst en dan neem je 95 procent van het vermogen dat je reed over die 20 minuten.  En dat noem je dan je FTP, namelijk het vermogen dat je eigenlijk een uur zou moeten kunnen volhouden.  Dus het maximale vermogen dat je een uur zou moeten kunnen volhouden.  Dus je doet dan een aanname over je FTP op basis van een veel kortere test, namelijk 20 minuten.  En is er een soort van consensus over wat de gangbare, meest betrouwbare resultaten oplevert?  Nee, eigenlijk is dat best wel een discussiepunt, ook in de wereld van inspanningsfysiologie.  En er zijn bijvoorbeeld ook inspanningsfysiologen die zeggen dat de enige manier om te kunnen volhouden,  de enige manier om je FTP te weten, dan wel te meten, is dan, want eigenlijk is de definitie van dat FTP,  gewoon het vermogen dat je een uur zou kunnen volhouden.  Waar staat FTP voor?  Functional Threshold Power.  Dus het vermogen, het functionele vermogen eigenlijk op je omslagpunt.  Het is het vermogen ook dat je vast kan houden op dat hartslagomslagpunt.  Dus je kan het echt dan een uur volhouden.  En dan is er ook een kamp dat zegt, nou de enige manier om dat te meten is gewoon een uur volle bak te gaan.  En dan weten we het.  Ik denk dat het veel mensen nog tegenvalt hoor.  Een uur volle bak gaan.  Of 95% van je 20 minutenwaarde.  Dat is best wel hoog.  Er zitten heel veel haken en ogen aan.  Om te beginnen bijvoorbeeld, ik ben het eigenlijk wel eens met de mensen die zeggen,  eigenlijk is de enige manier om echt goed je FTP te weten, is een uur volle bak gaan.  Maar als je gewoon een normale sterveling bent, een amateur wielrenner,  die lekker aan het trainen is en af en toe eens rondjes doet.  Dan een uur volle bak gaan.  Je weet niet waar je moet beginnen.  Dat goed pezen, dat goed indelen en daar ook goed op voorbereid zijn.  Het parcours inderdaad.  En dus ook de rust vooraf nemen, maar ook de rust die je daarna weer nodig hebt.  Dan doe je eigenlijk een test die niet herhaalbaar is.  Die misschien wel heel dicht, of tenminste, die perfect correspondeert met wat je FTP dan werkelijk uit zou is.  Maar omdat de herhaalbaarheid zo laag is, want dat is ook belangrijk bij testen.  Je moet het herhalen, regelmatig doen, want alleen dan kan je je progressie volgen, monitoren.  Maar als je dat niet doet, of als dat niet kan omdat die test zo lastig is,  dan los je er uiteindelijk nog niets op.  Lau, groot liefhebber van testen.  Kijk je er altijd een beetje tegen op?  Wij testen niet zo veel, eerlijk gezegd, bij de profs.  Maar bij de profs heb je natuurlijk, als je wil weten of je beter wordt en je rijdt iedere week een wedstrijd,  dan heb je op zich best wel veel meetmomenten al bij de profs.  Op een gegeven moment, zeker in het begin van mijn profcarrière, testen we nooit.  Maar je bedoelt meetmomenten, dat zijn even een klim van 20 minuten, of gewoon een finale halen.  Toen ook nog geen van ons meten, dus ja, sowieso was het allemaal wat meer arbitrair.  Later wel toch?  Ja, later wel.  Wat ik bedoel is, je meet gewoon met je concurrenten in de wedstrijden.  En als jij het tiende werd in de ronde van het Bascaland, dan wist je wel dat je goed bezig was.  Dan had je geen test voor nodig.  Dat is wel een goed punt van Lau, in de zin van, we hebben als vaste vraag wat de meest gemaakte fout is  van de amateur wielrenner, als het gaat om testen.  Ja.  Daar heb je wel gedacht over.  Nou ja, is eigenlijk dus ook niet testen.  Dus wat wedstrijdwielrenners heel erg hebben, die kunnen in de wedstrijden,  daar zijn momenten dat ze maximaal gaan en dan hebben ze die vermogens.  Dan kan je die vermogens wel uithalen nu, ja.  Ja, en dan zien ze aan die vermogens wat er gebeurt.  Wat natuurlijk niet zo verstandig is, is jezelf meten ten aanzien van je omgeving.  Dus dat je zo goed bent als je laatste uitslag.  Daar moet je een beetje mee oppassen.  Dat is ook voor amateur wielrenners.  Als je altijd alleen maar meet aan je vaste fietsgroepje,  ja, dat is niet zo'n goede benchmark.  Maar amateur wielrenners die geen koersen hebben,  of die niet regelmatig momenten hebben waarin ze echt maximaal gaan,  ja, dan moeten ze wel in hun trainingen dus testen inbouwen,  veldtesten om te weten of ze beter worden.  Maar ik denk bijvoorbeeld, als ik de Crevel Low course reed,  volgens mij 20 minuten, 4.13, nog naar 6 uur,  ja, dan heb ik me daar zo uit elkaar getrokken,  dan heb ik niet zin om een week later dat nog een keer te doen, bij wijze van.  Ja, nee, maar ik denk dat juist zo'n wedstrijd, daar haal je superveel uit.  Jouw gemiddelde vermogen en normalised power over de hele wedstrijd,  en dus ook die 20 minuten waarde die je daar reed,  dat zijn al hele interessante testmomenten.  Maar als je in vergelijking met die Crevel Low course gewoon van plan bent,  ja, ik ga 6 uur trainen, ja, dan zit er niet vanzelfsprekend zo'n 20 minuten waarde in.  Nee, nee, zeker.  Even naar de basis.  Wat meet je of wat voor informatie haal je allemaal uit zo'n test?  Want je noemt het een veldtest, maar dat kan dus ook in het lab, toch?  Klopt. Er zijn heel veel verschillende testen.  En ja, misschien wel slim of belangrijk dat we daar wat onderscheid tussen maken.  Het verschil zit er namelijk vooral in het doel.  Medische testen zijn er vooral om te kijken eigenlijk of je gezond bent,  of er niet sprake is van bijvoorbeeld een hartafwijking,  of dat je respiratoire, dat je hart-longsysteem het gewoon goed doet.  Dat doe je dan ook vaak bij een sportarts en dat doe je eigenlijk altijd in een laboratorium.  Wat je met die testen vaak niet doet, of eigenlijk onvoldoende doet,  is dat je ook echt je conditie meet.  Want wat je in die testen bijvoorbeeld doet,  is dat je heel snel naar een maximum wordt gejaagd.  Dan is de kans dat er misschien een probleem optreedt,  wat je dan kan meten, met bijvoorbeeld een hartfilmpje, die is dan wat groter.  Maar zo'n hele snelle test is eigenlijk ongeschikt bijvoorbeeld om je FTP te bewaren.  Ik heb hem wel eens op zo'n halve lichtfiets moeten doen.  Oh ja?  Ja, in het ziekenhuis in Ankmaar.  Oh ja, maar daar hadden ze gewoon geen andere ergo mee?  Nee, nee, op een soort lichtfiets.  Ja, of op echt zo'n home-trainer, alsof je op een stadsfiets zit.  Maar ik denk dat er al heel veel van onze luisteraars die testen hebben gedaan,  die dachten, ik doe een groot sportmedisch onderzoek,  er zal vast wel zo'n drempelwaardetest inzitten,  voor de koude kermis thuiskomen.  Klopt, want vaak ook, en eigenlijk deugt dat niet zo heel erg,  want er komen er wel, worden er hartslagsones of vermogensones bepaald,  er komt er zelfs vaak een FTP uit.  Maar op zo'n korte test, met zo'n snel protocol, FTP bepalen, dat kan gewoon niet.  En dat FTP is gewoon ook volledig onaukeurig.  Even voor de vuist weg, hoe lang moet zo'n test duren om iets goeds over te doen?  Je moet eigenlijk stappen, zo'n protocol, want dit zijn dan testen,  dat is een ramp-protocol, dus het vermogen blijft heel snel oplopen.  Maar eigenlijk moet je een stapgrootte hebben van minimaal drie à vier minuten per stap,  om echt ook goed dan uiteindelijk het FTP te kunnen bepalen.  En hoe lang je dan op de fiets zit, dat hangt dan weer af van je eigen conditie.  Dus je hebt medische testen en conditietesten?  Ja, dus een medische test doe je dus echt vaak bij een sportarts,  en ook, belangrijk hè, ik bedoel, hoeveel hebben we nu in het wielrennen?  Afgelopen paar jaar toch in de wind niet gemerkt,  dat er toch een supergezonde jongen of meisje plotseling van de fiets valt.  Of in het voetbal laat.  En enerzijds is het misschien niet helemaal te voorkomen,  anderzijds, als jij gewoon lekker aan het sporten bent en goed aan het bewegen,  ga alsjeblieft gewoon tenminste één keer per twee jaar een sportmedische test doen.  En misschien zelfs ook na je veertigste gewoon één keer per jaar een sportmedische test doen.  Een hartfilmpje laten maken, en het is op een bepaalde manier misschien garantie tot de deur,  maar het helemaal niet doen of het nooit doen en wel fanatiek met sport te bezig zijn,  dat is echt best onverstandig.  Dus een sportmedische test is echt gewoon uitgevoerd door een sportarts  en dan kijk je of je echt gezond bent.  En het andere deel zijn eigenlijk conditietesten.  En die conditietesten kan je dan ook bijvoorbeeld in een lab doen,  of je doet ze gewoon buiten, dan noem je het veldtesten.  Dus doet dat iets af?  Is het ene beter voor jou qua betrouwbaarheid van de resultaten?  Ja, eigenlijk is dan zo'n labtest, en dan ga je bijvoorbeeld vaak ook zuurstof of wel lactaat meten.  Vaak als je een heel lang protocool doet, dan werkt zuurstofanalyse niet zo goed,  want het bouwt dan zo langzaam op, dat met die zuurstofanalyse wil je vaak ook dan je VO2max weten.  Ja, hier ga je misschien een beetje snel.  Ik ben echt benieuwd naar Ben, en vertel dat alsjeblieft aan detail,  want ik denk dat veel mensen wel eens zo'n conditietest gedaan hebben.  Je krijgt de slang aan, alle kanten, zo'n ding op je mond.  Waarom is dat?  Wat meet je?  En wat haal je daarvan informatie?  Eigenlijk krijg je vaak die kap op je mond, wanneer je die medische test doet.  Want dan kan je dat respiratoire, dat longsysteem ook goed meten.  En omdat je zo snel ook in zo'n REM-protocol in die medische test omhoog gaat,  kan je dan dus ook meten wat je VO2max is.  En VO2max zegt eigenlijk ook een maat voor conditie en een maat voor talent,  maar het zegt niet zo heel veel over de duurprestatie of over de wielrenconditie.  Dus daar meet je dan vaak VO2max voor.  Veel interessanter, net onder dat VO2max namelijk, zit dat FTP.  En dat is dat vermogen wat je een uur zou kunnen volhouden.  Nou, dat kan je dus wat minder goed meten in de REM-test,  maar dat kan je wel weer in een lab bijvoorbeeld ook met lactaatmetingen meten.  Maar wat je met lactaatmetingen ook kan, is dat je een eerdere drempelwaarde,  namelijk ver onder je FTP, en dat is het punt van maximale vetverbranding.  Dat wil zeggen, hoe lang kan je op lage intensiteit,  tot welke hoogte van de intensiteit, en het liefst zo hoog mogelijk,  kan je heel goed op die vette blijven fietsen.  Wat is dat punt? Wat meet je dan?  Dan meet je dus die arrobedrempel noemen we dat.  Waar zie je dat aan? Aan de zuurstof in je bloed?  Nee, aan de lactaatwaardes.  Lactaat in het bloed.  Dan prik je vaak een gaatje in de oorlel of in de vingers, iets pijnlijker,  en dan doe je dat op een stripje, gaat in een apparaatje, en dan meet je de lactaatwaarde.  En lactaat ontstaat wanneer je koolhydraten verbrandt.  Dus je ziet eigenlijk hoe snel jouw lichaam lactaat aanmaakt.  Lactaat wordt ook weer vervolgens omgezet in nieuwe energie,  het wordt ook weer afgevoerd, maar op een gegeven moment kom je op een punt  dat die lactaatwaarde eigenlijk niet meer even snel wordt aangemaakt als dat het wordt weggevoerd.  Dan schiet het echt de pan uit en dan zit je boven dat omslagpunt.  Dat slaat er dan ook om, dat noem je het omslagpunt.  En daaronder zit dus dat maximale vetverbrandings...  Ja, dus je eerste drempel is de aerobedrempel, dat is de punt voor maximale vetverbranding.  Dus dat zegt heel erg veel over jouw echte duurconditie.  Dat kan je ook goed meten met lactaatmetingen in zo'n labtest.  En dat tweede punt is dat FTP, en dat is de tweede drempel.  Wat zie je bij de eerste drempel dan? De eerste drupjes lactaat of zo?  Nee, dan zie je eerst een soort van flinke toename in de lactaatwaardes.  Het is niet bijvoorbeeld een absoluut getal waarop altijd je aerobedrempel zit.  Dat was vroeger wel zo, toch?  Nee, het zit vaak rond de 2 millimol, maar dat is niet altijd het geval.  Wat je eigenlijk doet met lactaatwaardes is dat het in een soort software systeem gaat,  want je kijkt naar een relatieve toename.  Sommige mensen hebben een aerobedrempel bijvoorbeeld op 1,5 of op 3 millimol lactaat, dat kan ook.  Dus het is niet altijd, maar het is ongeveer vaak rond de 2 millimol.  Op basis van lactaat en op basis van versnelde toename van lactaat kan je die twee drempels bepalen?  Ja, kan je die twee drempels bepalen.  Dan weet je dus iets over, zeker wanneer je zo'n lang protocool gebruikt,  met stappen van in ieder geval minimaal drie à vier minuten.  Wij hebben zelf bijvoorbeeld stappen van zes minuten, dat zijn echt lange stappen, dat is ook een lange test.  Dan meet je aan het einde van iedere stap de hartslag, het vermogen, kadans, maar dus ook vooral die lactaatwaardes.  Dan heb je een hele nauwkeurige meting op dat vermogen.  Dat kan je dan perfect plotten in een grafiek en dan zie je die toenames.  Dan kan je dus die twee drempels, die aerobedrempel, dan weten we iets over hoe goed die vetverbranding is en hoe goed dat duurvermogen is.  En we kunnen heel precies dat FTP bepalen, dus dat vermogen wat je een uur zou kunnen volhouden.  En aan de hand daarvan bepalen we dan weer hartslagzones en vermogenszones.  Die daarbij passen, die je gewoon gaat meten?  Ja, die zijn dan weer gerelateerd aan dat FTP.  Dat koppel je dan terug in een verslag.  In ieder geval, dat zijn dan hele precieze metingen, dat doe je dan echt in een lab.  Dat doe je dan, idealiter bijvoorbeeld één keer per jaar, doe je dan zo'n test.  Hoe lang duurt die test? Ik was even nieuw, dus jij zei dat het vrij lang is.  Bij ons is het bijvoorbeeld zes minuten.  Goede Steven Kruijswijk.  Een uur en tien minuten, een uur en een kwartier.  Oké, dat is een serieus lange test.  Ja, dat is echt een lange test.  Steven Bolt?  Nee, nee, nee.  Nou, 45, 50 minuten.  Serieus?  Ja, zeker.  Zit je mij nou uit dat wak te praten, waar je me vanochtend tegen hebt gezet?  Nee, nee, gast, je fietst hartstikke goed.  Je moet niet de hele tijd zo bescheiden doen.  Nee, maar op zich is het, dat je dan langer op de fiets zit, dat is niet het doel van de test.  Het doel van de test is gewoon...  Nee, maar ik was gewoon benieuwd, want mijn langste testen waren inderdaad ook even ruim een uur.  Op een gegeven moment Van Diemen deed ook zo.  Ja, Van Diemen deed ook lange testen, precies.  Is de manier van testen nou heel erg veranderd in die jaren?  Heb jij daar iets van meegekregen?  Of ging je maar gewoon zitten en, hurt me.  Nou, bij Van Diemen had ik dus lange testen.  Toen heb ik heel lang niet getest, toen ik bij de profs kwam.  Ja.  Dan deden ze meer bloedtesten.  Wat is dat dan?  Gewoon kijken hoe hoogheem het kritisch is.  Ah ja.  Dus, en je vitamine's en dat soort dingen.  En dan koerst je je.  En dat wist je niet, kon je niet gericht door trainen, maar...  Nou ja, wel.  Want je kan op een gegeven moment aan je bloed zien of je richting overtraintijd gaat, toch?  Ja.  Dat zijn gewoon markers in het bloed.  Vaak hadden die profs dat liever, zeg maar, omdat ze zich heel uit elkaar moesten trekken weer.  Maar je kan gewoon zien aan, volgens mij, een verhouding met jonge bloedcellen en dat soort dingen.  Of je even...  IJzerwaardes.  IJzerwaardes.  Of je rust moet pakken.  Ja, maar dat is zeg maar meer een resultaat.  Je kan niet je zones bepalen.  Eigenlijk is mijn vraag een beetje, moet ik daar echt zo'n test doen?  Me helemaal uit elkaar trekken om de informatie boven water te halen die je uit zo'n test moet bepalen?  Om die zones te bepalen en te zien hoe je ervoor staat.  Maar daar moet je even naartoe terug, denk ik.  Want uiteindelijk ga je dus op basis van die labtest zones bepalen waarin je traint.  Ja.  Toch?  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Ja.  Maar dan weten we dus, dat doen we dus in die labtest meten we dus heel precies die vetverbranding en dat FTP.  Maar zo'n labtest dat doe je dan bijvoorbeeld één keer per jaar of renners van een hoog niveau misschien nog twee keer per jaar.  Dat je halverwege het seizoen net voor het najaar dat nog een keer doet.  Maar tussendoor afhankelijk dus van hoeveel meetmomenten jij misschien hebt door wedstrijden.  Maar als je die dan wat minder hebt, dan ga je veldtesten doen.  En die doe je gewoon in je eentje buiten.  En wat je dan vaak doet is ja 20 minuten voluit daar nemen we dan een percentage van.  Meestal 95 procent.  Dat is een beetje de gouden standaard.  En daarvan zeggen we dan oké dat is dan je FTP.  En dan heb je dus door iedere keer te zeggen van oké we meten je FTP kan je dat bijvoorbeeld vier keer per jaar.  Maar dat heb ik wel zien veranderen.  Ja?  Meten.  Doordat er minder gekoerst wordt, worden die testen wel belangrijk en dan heb ik het met name over de veldtesten.  Ja.  Ik had dan misschien een ander protocol.  Ik had gewoon op een gegeven moment strafatijden de Donnerleekpas.  Daar deed ik dan mijn jaarlijkse test voor de Tour en die reek ik twee keer volle bak op.  En als ik op 14 minuten, ja als ik daar het kommetje pakte, twee keer ook rond dezelfde tijd.  Dus twee keer volle bak maar dan wel dezelfde tijd kunnen rijden.  Dat was voor mij een waarde dat ik er goed voor stond.  Ik heb ook nogal een boek gelezen over, volgens mij was het Hutchinson of Aubry.  Die Engelsen zijn natuurlijk altijd helemaal light.  Volgens mij was het Aubry, die had gewoon een geijkte home trainer, echt een heel oud ding.  En daar had hij een fiets op staan, dat was de Tets, die ging er ook nooit af.  En die stond er precies goed op.  En dan ging je gewoon een uur lang hengsten en dat was gewoon een teller op de voorkant hoeveel kilometer die had gefietst.  Dus die testen geen wattage of zo, maar die testen heel relatief.  Als hij 41 reed en twee weken eerder, maar hij testte bijna iedere twee weken,  en een week eerder 40.5, wist hij wel dat hij vooruit was gegaan in niveau.  Dus dat was...  Nou en dat is dus ook wel een beetje, kijk als jij, want nu zeg ik dan ja dan kan je die 20 minuten test doen en dan neem je daar een percentage van en dat is dan je FTP.  Maar er zijn natuurlijk ook heel veel renners, als jij bijvoorbeeld geen Nissan Climber bent, dan is dat FTP wel zo'n interessante maat.  Daar wou ik naartoe, hoe alleszeggend is FTP? Als je 10 uur unbound wil rijden of je wilt tijdritsspecialist zijn.  Eigenlijk is FTP wel een soort van in de beetje de wat meer technische gebied van de inspanning fysiologie staat.  FTP is best wel een begrip wat enerzijds best wel onder druk staat, want er komen steeds weer nieuwe maten, zoals bijvoorbeeld critical power.  En we gaan hier kijken, critical power is het vermogen weer net onder je FTP wat je theoretisch oneindig lang vol kan houden,  zolang je maar de koolhydraten eigenlijk aan blijft stellen.  Terwijl dat FTP dan weer net daarboven zit en dat is na een uur dan weer op.  Klinkt als voor een krit als unbound, een relevante critical power.  Ja, eigenlijk is het wel een test.  Gaan we hem niet verhogen.  Ja, theoretisch oneindig.  Maar stiekem is natuurlijk het vermogen dat je een uur zou kunnen volhouden, dat zegt heel veel over je echte duurvermogen,  hoe lang je iets kan volhouden. Dus je getraindheid zegt het heel veel.  Maar er zit ook al wel, zeker in zo'n 20 minuten test, zit ook al best wel een groot stukje anaerobevermogen.  Namelijk dus je korte vermogens, vermogens die je een minuut of twee minuten of tot vijf minuten ongeveer vol kan houden.  Maar beter zou je dan nog kunnen zeggen, je kan ook bijvoorbeeld een anaerobe veldtest doen.  Dan doe je ook een maximale minuut inspanning en een maximale vijf minuten inspanning.  En dan?  Dan kijk je weer hoe dat is verbeterd ten opzichte van de vorige keer, dat je precies diezelfde test deed.  Kijk, het allerbelangrijkste van een test...  Maar dan ga je niet afleiden, zeg maar.  Nee, dan ga je geen percentages nemen.  Dat zegt gewoon aan dat één minuut is verbeterd.  Ja, en sterker nog valt er ook wat voor te zeggen dat je van een 20 minuten test dan helemaal niet meer 95 procent gaat pakken  en dat dan vergelijken met een labtest bijvoorbeeld, maar dat je die 20 minuten waarde gewoon de 20 minuten waarde houdt.  Dus je hebt die 20 minuten waarde alleen vergelijkt met je vorige 20 minuten waarde.  Beetje wat Graham O'Brie op zijn hometrainer.  Ja, precies. Want uiteindelijk gaat het om herhaalbaarheid.  Hoe goed kan je het herhalen? Hoe betrouwbaar is het? Hoe meetbaar is het?  Zorg dat dat allemaal in orde is.  En als je dat dan gewoon altijd op dezelfde manier doet, wat jij dus eigenlijk ook deed op die pas, dan ben je er ook.  Dan is het ook goed.  Alleen dan wel regelmatig van dat soort meetmomenten.  Ik vond het echt een mooi verhaal van zijn hometrainer.  Ja, er was vier kantjes hoe hij beschreef hoe hij die hometrainer ook geijkt had.  Weet je wel, dat was een ongelofelijk verhaal.  Ja, maar echt natuurlijk zo'n freaky tijdrijder die daarmee bezig is.  Is het nou zo dat, toch nog even op een andere manier dezelfde vraag stellen,  is het nou bijvoorbeeld dat Mark Cavendish, om maar iemand te pakken,  daar heb ik zo meteen nog een andere vraag over trouwens,  want die was echt notoire in zijn slechte testen, maar in zijn goede prestaties geloof ik.  Maar nu even om een andere reden, namelijk test die bijvoorbeeld vaak eens één minuut waarde.  Ik heb ook weleens gehoord dat hij nooit op zijn sprints trainde.  Maar dat kwam dan zo af en toe.  Een sprinter in het algemeen?  Nou ja, kijk, als jij het moet doen in bijvoorbeeld kort klimwerk in de Vlaams Ardennen,  het vroege voorjaar is jouw ding,  dan moet je het vooral zes uur kunnen,  maar je moet ook korte klimmetjes of hele korte intensieve inspanningen,  daarop moet je hoog scoren en dan moet je het ook nog eens heel vaak kunnen.  En dan ga je dat als het goed is meten. Dan wil je dat weten.  Klopt dat ik zeg, je FTP is altijd belangrijk en specifiek kan je testen  voor het specifieke doel wat je hebt en de type renner dat je bent.  Ja, FTP is eigenlijk gewoon een mooie generieke maat.  En je kan daar weer zonnes bijvoorbeeld aan koppelen, dat eruit halen.  Je kan progressie meten.  Maar als je uiteindelijk op een gegeven moment zegt,  ja, maar ik wil echt verbeteren op heel kort klimwerk.  Ja, dan doe je dat niet door alleen je FTP te verbeteren.  Dan moet je ook wel naar die twee, drie of vijf minutenwaardes gaan kijken.  Toch nog even die vragen over Kev.  Zijn er, maar ook meer in zijn algemeenheid,  zijn er mensen die echt heel slecht in testen zijn?  Ja, en tegenovergestelde ook vooral.  Wielrenners die dan in de wedstrijden nooit thuisgaven,  maar echt bizarre testen bij elkaar reden.  Zijn er echt mensen die bekend staan om een bizar hoog...  Profrenners die bizar hoog testen, scoren ze?  Ja.  Noem eens wat, noem eens iemand.  Nou ja, bij Rabo is altijd volgens mij Theo Elting.  Ja, qua watt per kilo had hij dat natuurlijk.  Ken je Theo Elting?  Ja, die ken ik zeker.  Hoog.  Marianne Vos stond ook hoog, volgens mij.  Gaan we niet doen in deze podcast.  We gaan deze podcast helemaal niet over mooie verhalen.  We hebben het over testen.  Even bij het subject.  Maar...  Mooie verhalen doen we niet.  Toch nog niet.  Nee.  Die luisteren dit.  Thomas Dekker was dus iemand die altijd heel slecht was in testen.  Ja.  En dan op de dag zelf altijd toch even een stapje extra.  Een test is namelijk heel vaak...  Dus een test doe je dan dus om te testen.  En dat is vaak helemaal niet zo leuk.  Want je gaat dus wel heel diep,  maar je krijgt niet kussen van de ronde mis en een fles champagne.  En je wordt ook niet op een schild gehezen.  Dan heb je een waarde.  Ja, dat is het.  Dus het is heel irritant eigenlijk,  dat je je op moet laden om die test dan te doen.  En de een kan dat dus heel slecht en de ander kan dat heel goed.  Maar wat dus heel erg belangrijk is,  is welke test je dan ook doet.  Omdat je het...  Maar wat heel belangrijk is,  welke test je ook kiest of wat voor type test je ook doet,  is dat je een test doet die je wel dan regelmatig kan herhalen.  En als die test, en dat was om helemaal terug te komen,  aan het begin met zo'n uur je helemaal uit elkaar trekt,  ja, dat kan je wel in iemand schema zetten  of zeggen dat die dat moet gaan doen.  En dan misschien voor een soort van...  In de uitdaging gaat die dat dan één keer doen.  Maar ik kan me niet voorstellen dat je wel even verzint van...  Ik ga me vier keer per jaar op die manier mijn FTP testen.  Er zijn er maar heel weinig die dat doen.  En een 20-minute-test is eigenlijk al mentaal al best wel een obstakel.  En daardoor zijn er ook op een gegeven moment kortere...  Zoals een 12-minute-test, een 8-minute-test,  maar bijvoorbeeld ook een...  In Zwift zit dat bijvoorbeeld, een ramp-test.  En over die nauwkeurigheid valt van alles te zeggen.  Want heel stiekem daaruit je FTP bepalen is wel heel grof.  Die ramp-test is heel kort, hoor.  Ja, per minuut gaat het dan omhoog.  En aan de hand daarvan je FTP bepalen, ja, dat is...  Maar je ziet wel of je beter wordt?  Ja en nee. Je ziet eigenlijk vooral of je aneroop beter wordt.  Want als je aneroop dus heel erg verbetert,  dan kan je een hele goede ramp-test afleveren.  Dat is voor Zwift vrij belangrijk, toch?  Precies. En dus ook als je wat meer dat sprinter-styper bent,  dan kan je een hele goede ramp-test afleveren.  Terwijl je FTP dan bijvoorbeeld eigenlijk helemaal niet verbeterd is.  Dus aan de hand van zo'n ramp-test je FTP bepalen,  is niet heel nauwkeurig of eigenlijk gewoon niet nauwkeurig.  Maar als die ramp-test wel heel makkelijk uit te voeren is,  en daarom doe je hem heel vaak,  en daardoor heb je wel gewoon een mooie test die je regelmatig doet,  en dan kijk je op die manier of je verbetert, ja, doe hem dan.  Reproduceerbaarheid, belangrijk.  Reproduceerbaar, ja.  Maar veranderen ook vaak met de jaren, zeg maar.  Ik weet nog wel, Robert Gesink, in het begin waren die 20-minuten-testen,  of ja, die testen bij de ploeg, zijn altijd in januari.  En ik weet nog wel of een mensje of die realiteit tot vlak boven zijn omzicht punten,  en dan zei hij tegen de dokter, je hebt wel genoeg nog, weet je wel.  En Gesink, die pakte een hotel van tevoren zelf,  bij wijze van spreken boekte een hotel, en die was helemaal daarmee bezig.  Ik denk dat hij dat nu ook niet meer doet, zeg maar.  Dus dat is vaak ook wel, ja, hoe ambitieus je daar als jonge jonge in verliegt, zeg maar,  en op zichte van dan wat oudere profs, dan was het eigenlijk niet meer tof om...  Ik kan me serieus voorstellen, want je gaat echt met...  Dat het ook stress kan opleveren.  Met de billenbloot.  Ja, want je gaat met de billenbloot, en het is gewoon...  Bij mij op kantoor, om het maar eens eventjes zo te formuleren,  het is niet zo dat je aan het eind van de dag weggaat en iedereen weet hoe goed het is,  zo, in z'n werk.  En dat was bij jullie natuurlijk met een slag om de arm wel,  en misschien moet ik het ook iets meer relativeren,  maar je gaat echt met de billenbloot, ja.  Test day is wel een zenuwachtige.  Test day, want bij de ploeg had dat wel een dingetje, hoor.  Zeg maar, we deden veldtesten bij Sunweb.  S'ochts op de WSGA staan voor het ontbijt, weet je wel.  Opschrijven, iedereen, hoe zwaar ben jij, hoe zwaar ben jij.  Een minuutje uit elkaar starten, of wat is het, 30 seconden uit elkaar starten,  en dan een volle bak decoderats op vlammen.  Ah ja.  Ja, en dan omkijken, en ik flikte ook nog wel eens een keer iemand,  voor qua ruzie daarna, weet je wel, als ik het wiel van preitler ga zitten.  De laatste vijf minuten vol eruit gevlamd.  Ja, dat vond hij niet zo grappig.  Ik zei, ja, maar gast, zo rijd ik nu een keer lekker.  Koeis.  Ja, in het wiel zo lekker trekken.  Nee, het was geen koeis.  En dan nog even vijf minuten lang, hoppatee, het rode jagen.  Toch 4-9.  En wat deed jij?  Wat is de toekomst van Test Day?  Wat zou je idealiter, even afgezien van hoe je erachter gaat komen,  maar puur als inspanningsfysioloog, wat zou je nog meer willen weten van een lichaam?  Nou ja, uiteindelijk is de toekomst daarvan, is een soort van echt live biomarkers.  Dus dat je live, dat je een chip hebt.  Dat je in de auto zit met een iPadje.  En dat je gewoon live de hele tijd die lactaatwaardes weet,  zonder dat je dus bovenop een berg met je lactaatstripje hoeft te staan.  Ja.  Als je dat gewoon de hele tijd...  Moet toch mogelijk zijn?  Dat je even op je appje kijkt, zeg Taco, dus even rustig aan, joh.  Je rijdt veel te hard, man.  Taco, track je handjes.  Ja, dat je het dus op die manier, dat je het gewoon echt realtime de hele tijd zou kunnen tracken.  Dat je dat, en dat is wat je nu dus ook kan met bijvoorbeeld  je bloedzuikerspiegel realtime in de gaten houden.  Met eigenlijk een soort chip die je op je arm plakt.  Dat soort dingen, ja dat is, ja, wat denkt wel de toekomst.  Of dat soort, en dan kan je, ja, dat maakt testen natuurlijk nog veel makkelijker.  Want dan heb je niet, ja, die zuurstofmaskers, of die lactaatmeters,  of die trainers die er dan bij moeten zijn, heb je dat allemaal niet nodig.  Niet voor deze podcast, maar dat is wel, we geven ons wel in een hele andere dimensie.  Op het moment dat je live dat soort dingen, dat soort informatie tot je hebt,  dan is de discussie over oortjes in of uit, is een hele verre discussie geworden.  Ja, maar oortjes in of uit is dan misschien ook wel dat dit soort dingen,  omdat het ook dan kan, betekent dat niet dat het er ook komt.  Dus met die bloedzuikerspiegel, dat was dus al verboden in wedstrijden.  Dus misschien juist dat dit allemaal ook wel zo snel gaat dat er weerstand komt.  En dat dat dan misschien wel, ja, gebruikt wordt voor training.  Maar je moet, stel dan dat je profielrenner bent, en dan, ja, om bij die ploeg te rijden,  moet je wel bereid zijn om een chip of iets op je arm geplanteerd te krijgen.  Ja, heftig.  Zodat we dat, ik weet niet of iedereen daarmee akkoord gaat.  En dan zit Frans Maes in de auto, en dan zegt hij, Stevie, we hebben twee wat minder.  Je bent toch helemaal niet moe? Je bent toch helemaal niet moe?  Pas op, want die fiets gaat op de camion.  Dat is wel, ik zie oma hier van spekervrik achter de twaalf schermen zitten.  Ja, dat is fantastisch.  Nee, Nieuw Spektrum, andere aflevering.  Maar dit is wel, er is nog veel te meten.  Ja, er is nog heel veel te meten, ja, absoluut.  Nu even naar morgen, iemand luistert dit, die denkt, weet je wat, ik ga testen.  Ik heb alleen geen zweefd of een kikker thuis staan.  Ik wil zeker weten dat ik niet van mijn fiets val.  Als ik in een flinke inspanning doe, wat is de tip van Jim?  Kijk naar wat je doel is.  En bijvoorbeeld Tim Crabé beschrijft dat heel mooi, ik geloof in 43 wielerverhalen.  Die reed het kopje van Bloemendaal op.  Nou is dat wel tegenwoordig ook best wel druk.  Ik denk in zijn tijd iets minder.  Maar die schreef dat dan netjes op in een boekje wat zijn tijd is.  Nou ja, in Straven is dat tegenwoordig een stukje makkelijker geworden dan in zijn tijd.  Ja, maar dus kijk wat je doel is, waar je naartoe werkt, dus wat voor indicatoren wil je verbeteren.  Maar probeer dan wel dat je die indicatoren regelmatig meet.  En een algehele soort van een simpele of makkelijke benchmark is dus dat FTP.  Dat zou je bijvoorbeeld met zo'n 20 minuten test kunnen doen.  Maar kies daar dan ook bijvoorbeeld altijd datzelfde rondje voor.  Ja, waar je gewoon weet wat de omstandigheden zijn of hoe dat zit.  En het ook gewoon doen en jezelf er dus even toe zetten om zo'n test te doen.  Het is maar 20 minuten.  Ja, eens.  Zeg ik ook tegen mezelf.  Misschien is dat wel een belangrijke tip ook.  Vaak wordt dan eigenlijk de test wat te belangrijk gemaakt, waardoor het een soort blokkade wordt.  En dan wordt het dan uiteindelijk niet gedaan.  En uiteindelijk bijvoorbeeld in de 20 minuten test zit hem vooral dan ook wel in dat je hem bijvoorbeeld iedere drie maanden dan wel doet.  En dat je ook vooral niet na 18 minuten denkt, ja het ging echt niet.  Omdat je dan misschien je beste waarde niet verbeterd hebt en dan hou je er mee op.  Nee, maak dan gewoon die 20 minuten vol.  En een slechte test is ook een test.  Doe het voor de informatie.  Dat is ook waardevol informatie.  Pas jij als trainer dan direct die niveaus aan?  Nee, precies.  Want vaak vind ik wel dat mensen zeg maar een tempo blokken of hoe het maar wil worden FTP blokken.  Dat zien ze doen naar aanleiding van hun beste waarde ooit.  Ja klopt.  Dat je denkt van ja gast je traint eigenlijk veel te hard.  Eens?  In december is je FTP echt geen 400 meer omdat je dat toevallig een keer in juli op de mot gereden hebt.  Nee eigenlijk als je daarmee begint dan zou je iedere dag, je prestatieniveau wisselt iedere dag.  En dan zou je iedere dag met een andere FTP van start moeten gaan.  En iedereen snapt dat dat niet zo praktisch is.  Dus bijvoorbeeld ook, dan rij je 3 watt meer dan je vorige FTP test.  En dan kan je het in de zon eens iets gaan aanpassen, verschuift iedere zon misschien 1 watt.  Joints omhoog.  Nee joints omhoog, dat is zeer interessant natuurlijk.  Maar waarom zou je dat doen?  Ik snap wat je bedoelt, maar wat ik bedoel is eigenlijk ook test hem in de winter ook een keer.  Of als je weer net begint.  Want vaak ga je nog vrolijk verder op je oude zones.  En dat is wel een bandbreedte.  En op een gegeven moment voel ik aan mezelf van oké, ik zit nu altijd hoog in de bandbreedte.  Dus volgens mij is mijn FTP ook wat hoger.  Ja, of in de winter zal ik automatisch lager in die bandbreedte gaan zitten waarschijnlijk.  Ik denk dat heel veel mensen denken, ik ga nou niet testen hoor.  Het is nu winter, mazzel, ik heb superlaag scoren.  Maar dan moet je hem juist testen.  Klopt, dan kun je die zones aanpassen.  Eigenlijk kan je rustiger trainen en word je wel beter.  Aan de andere kant zie je ook alweer, en dat komt ook bijvoorbeeld,  maar dan gaan we het ook nog een keertje hebben over intervallen.  En dat zie je met name bijvoorbeeld met binnentraining in de ergmoot.  Dan zet die tax of die wahoo, die zet je dan op een vast percentage, op een vast vermogen.  En dat is dan vaak echt midden in die zone.  Terwijl zones zijn er juist voor bedoeld dat het een bandbreedte is.  Zodat je niet iedere dag, iedere week, iedere maand je zones hoeft aan te passen.  Maar wanneer je goed bent, fiets je wat hoger in die zone.  Dat is wat ik net beschreven heb.  Ja, precies. Dus het is ook prima dat je af en toe even wat lager in die zone zit.  Maar dat doen soms mensen al helemaal niet meer.  Omdat ze dan op een vast percentage binnen aan het fietsen zijn.  En dat is eigenlijk ook weer niet zo goed.  Mooi haakje naar de aflevering over intervallen, want dat is een studio op zich.  Laatste vraag, een beetje perspectief schetsen voor mensen die toch de drempel ervaren om zo'n test te doen.  Hoeveel procent van de mensen die zo'n test gedaan heeft,  bij jou komt toch licht teleurgesteld van de fiets af?  Van ballpark?  Ja, ik denk toch wel 35 procent.  O ja, serieus? En de rest?  Ja, en soms teleurgesteld van de fiets omdat de verwachtingen te hoog waren.  Of soms omdat het tegenviel.  Dus soms wel realistisch, maar het viel toch tegen.  Heb jij wel eens een test gedaan dat je dacht, zo, dit is lekker.  Ja.  Heb je ook wel eens een hele slechte test gedaan waarvan je echt teleurgesteld was?  Ja, ook wel. Ik heb ook wel eens een test niet gedaan.  Toen kwam ik aan met Shin Splint, waar ik twee dagen knijt had geschaatst.  Toen zei de dokter, ga maar weer naar huis met die rode gescheen, dan gaan wij niet testen.  Ja, tuurlijk heb je, als je 16 jaar prof geweest bent,  maar over het algemeen wist ik wel van, ik weet nog wel dat ik met Sam Omen,  voor het eerste jaar bij Sam Omen in de ploeg zat,  dat ik zei, ik ga ongeveer 4.10 rijden.  Dat is natuurlijk ook, je bent zo'n oude prof, dan kom je ook precies op 4.9 uit bovenop.  Misschien had ik wel 4.20 kunnen rijden, maar dat zat gewoon in mijn hoofd.  Ik kon het niet reden, maar dat vond ik prima.  Dus over het algemeen voelde je wel aan wat je deed.  Meer even voor het perspectief, maar de conclusie is misschien wel,  er is geen goede of slechte test.  Je hebt alleen een test waarvan je teleurgesteld kan raken.  Het zit bij jezelf, het gaat vooral om de informatie die je eruit haalt.  Maak hem niet te belangrijk en zorg dat hij gewoon goed te doen is, herhaalbaar is,  en voor jou de waardevolle informatie bevat.  We gaan langzaam afronden, mannen.  Wil je nou meer weten?  Wil je meteen met JOIN aan de slag?  Wel even een testje doen eerst.  Check dan direct de link in de show notes, de podcast app of op liftslowridefast.com.  Daar wordt het allemaal uitgelegd.  Dan krijg je twee weken gratis JOIN, twee weken gratis een gym,  een maandje gratis trainen, twee testjes denk ik.  Testje aan het begin, testje aan het einde.  Nou, leuk dat je het zegt, want in JOIN zit dus...  Goed dat ik erin gespeeld had.  Of tenminste, op het moment dat we het opnemen nog niet,  maar wanneer we hem waarschijnlijk uitzenden wel,  wordt er ook, wanneer je in ieder geval hebt aangegeven dat je een hartslagmeter of vermogensmeter hebt,  regelmatig een test voor jou ingepland.  Dan is er wel een mogelijkheid dat je zegt, ik sla hem over,  dan komt hij op een ander moment weer terug.  Maar als je dat drie keer achter elkaar doet, belt Jim.  Als je het drie keer achter elkaar doet, wordt je op een moment ingetrokken.  Nee, sorry.  Nee, maar hij wordt dan wel regelmatig ingepland,  en je kan hem dan doen en je waarde weer uploaden,  en dan berekent hij weer je FTP,  en dan wordt ook de vraag gesteld,  wil je op basis van je zones aanpassen of niet?  Wat voor test is het?  Een 20 minuten test.  Wij raden eigenlijk aan, je kan hem om een 20 minuten test te doen.  Die vinden we de mooiste combinatie tussen,  dit kan je nog enigszins relatief gemakkelijk,  echt gemakkelijk is het niet uitvoeren.  En hoe doe ik een 20 minuten test op het vlakke?  Het is een 20 minuten tijdrit, dus 20 minuten lang zo hard mogelijk fietsen.  Zonder bochten, met bochten?  Nee, het liefst zonder bochten,  maar met een beetje goede constante weerstand.  Bergop zal niet lukken in Nederland.  Wat is de beste plek rond Amsterdam?  Amsterdam Rijnkanaal wint tegen.  Oh ja, Amsterdam Rijnkanaal.  Amsterdam Rijnkanaal wint tegen,  en het belangrijkste is eigenlijk om een tip mee te geven,  deel hem op, deel hem op bijvoorbeeld in stukken van 5 minuten.  Denk die eerste 5 minuten, dit moet gewoon goed voelen.  Die tweede 5 minuten doet een klein beetje pijn.  Die derde 5 minuten doet echt goed pijn,  en die laatste 5 minuten is een hel.  Als die eerste 5 minuten al een hel zijn, ben je veel te hard vertrokken.  Ga bijvoorbeeld ook weg, net onder je vorige waarde,  en probeer hem progressief op te bouwen.  Dan krijg je ook, mentaal kom je er dan lekker in,  gaat het een stuk makkelijker dan wanneer je heel hard start,  en eigenlijk langzaam die vermogen ziet wegzakken.  Dat is vaak 20 minuten lang veel slechter vol te houden.  Dus dat, wat hele snelle tips.  Ja, dat is echt een goed tip.  Wij kiezen voor die 20 minuten test,  daar vinden we het beste balans.  Ja, een houten rubberijtje.  Als je bijvoorbeeld Amsterdam rijdt, en vaak zuidwestenwind,  dan kan je vanaf Amsterdam naar Utrecht, daar tegen.  Soms voelt ook wel lekker wind mee toch?  Nou, dan moet je wel echt daar ervaring mee hebben,  bijvoorbeeld nogal met baanwielrennen.  Ja, ik ben toch zo'n poppie.  Voor normale stervelingen, ja precies,  dan moet je een goede coördinatie hebben.  Maar voor normale stervelingen, luister niet te veel naar Laurens.  Is wind tegen of berghof of je tak is echt wel een stukje makkelijker.  Maar je doet het wel liever op de weg dan op een taks?  Of op een wahoo? Ik heb een wahoo staan, wat zeg je dan?  Nee hoor, wat jij het beste vindt, wat jij prettig vindt.  Kijk, het fijne van die wahoo is dat je ook echt voor gaas kan gaan,  en dat het superveilig is.  En dat is ook wel echt een hele belangrijke.  Als je 20 minuten gaat liggen aan Hengst, ook op de houtribdijk,  en er komt een brommer, je moet mensen inhalen,  je komt mensen tegemoet.  Nee, heb je een taks of een wahoo thuis,  dan doe je hem daarop.  Stap op die kikker, ja.  Op de valreep, nog wat mooie tips.  Dankjewel Jim, dankjewel Lau.  Volgende week zijn we er weer, met weer een nieuwe aflevering  over alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  Tot die tijd...  Let's live this song, oh let's live like this song. Change some chords, but don't turn on the way. While looking back babe, looking back right now, don't you worry about the miles to come.  Cause that road ahead lies in your hands, don't keep your eye on the prize. We're the ones who decide, if we turn right or right alone.