 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsen app voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen.  Toch gaan, jezelf op die fiets trekken, regen, hitte, omhoog, omlaag, zweten, puffen, slechte  poten, wonderbenen, genieten, afzien, doortrappen, douchen en door.  Het leven van een renner gaat niet over rozen en al helemaal niet als je jezelf wil verbeteren.  Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik gericht beter wil worden?  Als ik harder of verder wil gaan of gewoon fitter wil worden en meer wil genieten op de fiets?  We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Op zoek naar de fundamentele principes,  maar vooral ook naar tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen.  Je luistert naar de Beter Worden podcast van Live Slow Ride Fast.  Mijn naam is Stefan Bolt en tegenover mij zitten ze Laurence en Dan en Jim van den Berg.  Trainen, eten, slapen. Welke pakken we er vandaag uit, meneer van den Berg?  Ja, het is slapen.  En dan betalen we dat vrij naar herstellen.  Ja, waar slapen dan een van de mogelijkheden van zou kunnen zijn.  En als het goed is gaan we het hele palet aan herstellen behandelen vandaag.  Op zich niet een heel breed onderwerp of zit er heel veel achter?  Nee, ik heb er heel erg voor zin in deze podcast.  Want het is juist heel breed en volgens mij is het voor jou ook heel leuk.  Want het is eigenlijk alleen maar shortcuts.  Ik heb ook een heel lang lijstje met vragen. Werkt dit? Werkt dat? Werkt zus?  Maar eerst, waarom is het relevant?  Ja, eigenlijk wel belangrijk om hem neer te zetten denk ik.  Want het herstel is de key factor.  Hoe zwaar je en hoe snel je weer je volgende training kan doen.  Of hoe zwaar of wanneer je meerdere dagen achter elkaar wilt presteren,  hoe goed je weer de volgende dag kan presteren.  En hoe sneller je herstelt, hoe meer trainingsbelasting je aan kan,  hoe sneller je nog veel beter kan worden.  En dan nog zo'n basale vraag, wat is herstel?  In de natuur streeft alles naar evenwicht en training brengt dat uit evenwicht.  En het herstel zorgt er weer voor dat er weer een homeostatisch wordt bereikt.  En dat is wanneer het weer terugkeert naar zijn evenwicht.  Goed woord. En wat keert dan terug naar zijn evenwicht?  Ja, het lichaam. Eigenlijk wat er gebeurt in het lichaam, dat noem je...  Tijdens het sporten worden de voorraden die opgeslagen liggen in je lichaam afgebroken.  Dan is je lichaam in een katabole staat.  Dan zijn er katabole processen aan de gang.  En tijdens het herstel worden die processen eigenlijk omgekeerd.  En dan ontstaan er anabole processen in het lichaam.  En dan worden die voorraden weer aangevuld.  En dan keert alles weer terug naar het evenwicht, zodat je weer opnieuw dat geintje uit kan halen.  Gaat het om meer dan spieren?  Ja, het gaat om meer dan spieren.  Wat dan allemaal? En hoe belangrijk zijn spieren in het herstel?  Nou, in dit specifieke geval van wielrennen of tenminste die fysieke inspanning...  is het natuurlijk wel echt dat spierskaletsysteem dat moet dat doen.  Dus in ons geval is het eigenlijk vooral spieren.  Maar ik denk dat je ook wel...  Waarom ben ik me afverrast eigenlijk?  Nou, dat is een spier.  Ja, oké. Maar dat is dan...  Ik denk dat de meeste mensen bij spieren denken spierpijn.  Voetballen hardlopen, spierpijn.  Oké, ja, maar het spierskaletsysteem in een fysieke inspanning moet dan herstellen.  Maar bij wielrennen heb je niet heel vaak spierpijn?  Nou, ja...  Spierschade?  Er is wel heel veel spierschade.  Echt spierpijn, wat je bijvoorbeeld echt hebt bij krachttraining, heb je niet, nee.  Maar als het goed is, heb je ook...  Als je op een gegeven moment een beetje goed bent geworden of beter wordt in krachttraining...  heb je ook niet iedere keer massive spierpijn.  Eigenlijk is spierpijn sowieso iets waarin je...  Dan ben je eigenlijk wat te ver gegaan.  Maar er is wel, vergis je niet, na een fysieke inspanning is er behoorlijk wat spierschade.  En dat moet wel weer hersteld worden.  Want als ik het over herstel nadenk, en we hebben van al die punten staan...  er misschien wel acht van de tien gaat over voeding.  Is dat ook spierskaletsysteem?  Of noem je dat, weet ik veel, de brandstoftank die je weer vult?  Ja, de glycogeenvoorraad die opgeslagen ligt in je lever...  Ja, dat is ook weer, dat dat weer wordt aangevuld.  Is natuurlijk, ja, dat is ook herstel.  Het is niet alleen de glycogeenvoorraad, bijvoorbeeld in je bloedzuigenspiegel en in je spieren.  Maar dat is zoiets.  Ik dacht juist dat jij eigenlijk meer bedoelde, je moet ook mentaal herstellen.  Ja, dat ook.  Dus je moet ook, als je de hele dag bergop bergaf hebt gereden...  Ik heb eigenlijk, gewoon om het dan maar in het kader van wat ging in mijn hoofd rond.  Ik had eigenlijk drie elementen waarvan ik dan het hart...  Dat schaarde ik dan even niet onder de groep spieren.  Het spieren, ik vraag me gewoon af, is het hart, is dat iets wat herstelt?  Wat een inspanning heeft gehad?  Dat loopt als het goed is geen schade op.  Nee, oké, dus die laten we even buitenkoop.  En dan inderdaad, mentaal.  Ja, dat denk ik ook, dat dat ook wel echt een belangrijke factor is.  Laten we het even gaan afbellen in deze aflevering.  Maar eerst, standaard vraag.  Wat doet de amateur verkeerd?  Dat is wel een negatieve vraag eigenlijk, reden ze hier.  Er gaat zoveel mis.  Sorry luisteraar.  Sorry ook naar mezelf, zeg ik dat dan.  Ja, wat gaat er het meest mis?  Ja, wat zegt zo'n geëikte fout van amateurs in het kader van herstel?  Dat die de volgorde van wat je moet doen als je dan thuis komt, eigenlijk niet helemaal goed aanpakt.  Dus de verkeerde prioriteiten stellen.  Wat doen ze vaak en wat zou het moeten zijn?  Nou, vaak blijven ze één, heel lang in hun fietspak.  Sammy time.  Twee, bijvoorbeeld, dan denken ze het heel goed te doen meteen grijpen naar eiwitten.  Terwijl je dat, als je dat veel later neemt, dat is ook prima.  Hydrateren.  Eigenlijk is bijvoorbeeld de belangrijkste regel als je thuis komt,  of als je zware inspanning hebt geleverd.  Eerst hydrateren, dan koolhydraten en dan pas eiwitten.  Dat is de prioriteit te volgorde die je aan moet houden.  Natuurlijk kan hydrateren met een koolhydratendrank of waar ook al wat eiwitten in zit,  dus dat je een combinatie maakt van alle drie, dat is heel goed mogelijk.  Maar prioriteit één voor je lichaam is zorgen dat je vochtvoorraad weer op peil komt,  dan eigenlijk koolhydraten en tot slot pas eiwitten.  En vaak zie je dat dan andersom.  Het gebeurt eigenlijk helemaal niet en er wordt in het fietspark meteen een biertje gedronken.  Dat is misschien meteen een heikel onderwerp, wat mensen niet willen horen.  Let's get it over with Jim.  Ja, wil je deze? Blijf ze er meteen aftrekken.  Slik hem gewoon even door.  Huppatee.  Drink it like a man.  Het punt is dat alcohol een paar dingen doet.  Het is vochtafdrijvend en het belemmert eigenlijk de eiwitsynthese.  Daarnaast is je leven dan weer bezig met alcohol afbreken in plaats van weer opnieuw koolhydraten op te slaan.  Het is drie keer kut.  Ja, eigenlijk wel.  Kunnen we dit eruit editen?  Dus als we dit er gewoon uit halen, Bruno.  Alcohol vrij bier.  Alcohol vrij bier is dus hydrateren en er zitten koolhydraten in.  Dus dat is gezien ook weer steeds vaker.  0.3?  Ja, dus kijk, uiteindelijk... De vraag is natuurlijk ook voor jou.  Als jij een belangrijke inspanning hebt, dus je hebt naar de momotto getraind en je komt daarover de finish.  Dan heb je echt wel je biertje verdiend.  Maar wacht nog even, even een uurtje, anderhalf, dat je even eerst richt.  Ook in de momot?  Ja, ook al was dat je grote doel, pak niet meteen je eerste biertje.  Wacht nog even, heel even.  Dus ook na je grote doel, want dan zou je zeggen, maakt er geen reet meer uit.  Het liefst gewoon pak hem pas avonds als je aan het avondeten zit.  En je pakt dan een bruin biertje, waar flink ook wat koolhydraten in zitten.  Daar is niet zoveel mis mee.  Dat kan eigenlijk wel.  Maar wacht het liefst even een paar uurtjes.  Maar als je twee maanden later pas weer een doel hebt.  Serieus vraag.  Ja, van mijn part zuip je meteen een stuk in je kraag.  Maar ja, je sloopt wel een beetje het een en ander.  Je kan beter heel veel...  Een beetje zon is niet nodig.  En je gaat je niet zo heel erg lekker voelen ook.  Volgende dag.  En diezelfde avond denk ik al.  Heb je eigenlijk na een...  Ik ben wel inhakt.  Twee vragen.  Eén, hydrateren, koolhydraten, eiwitten.  Zit dat in jouw standaardproces?  Als je erover nadenkt wel, maar...  Maar dat doe ik niet.  Als je erover nadenkt wel.  Ik zuip vaak anderhalve liter Spa Root op.  Nou ja, Lidl rood, Lidl groen.  Om precies te zijn.  Maar hij heeft dezelfde isten.  Marianne Toilette.  Ja.  Wat was het ook weer?  Sal Celestino.  Dus in plaats van Pellegrino.  Hydrateren, ja.  Maar ben je ook...  Ik heb ook een vraag, weet je.  Ik ben wel altijd degene geweest of iemand geweest die zei...  Ik eet liever gewoon...  Tijdens het fietsen vroeg ik trouwens ook liever real food.  Dus ik eet vaak wel een maaltijd met koolhydraten en eiwitten gemixt.  In plaats van een eiwitshake.  De keren dat ik thuis zo'n shake gedronken heb...  Zijn misschien in de afgelopen 20 jaar op 200 te tellen.  Was ik een sukkel?  Of is dat oké?  Dus ik drink dan heel veel water en ik eet gewoon...  Of een boterham met hamkaas.  Nou, het liefst geen kaas trouwens.  Dat is me ooit geleerd door een dokter in 2006.  Niet te veel eiwitten direct.  Of niet te veel vette direct.  Dus geen kaas.  Haalde hij van de broodjes af bij Unibet.  Nee, dat was hier in Mykailov.  En dat heb ik op een of andere manier altijd onthouden.  Dus een vrij vetvrije maaltijd.  Want als je echt eten eet, dan zit er altijd wel iets van olijfolie of iets.  Iets zit er wel op.  Met iets van eiwitten.  En in plaats van een shake dus.  Maar eens, beter real food.  En ik denk ook dat...  Met name in de sportschoolcultuur zie je dat er eigenlijk...  Na iedere training dan eiwitten ingaan.  En als je echt spiermassa aan de aanbaak hebt nodig...  Ik bedoel shakes.  Sorry, dus heel direct na de inspanning die shakes erin rammen.  Maar voor het wielrennen, als je één hele zware training per week doet...  En je denkt dan echt die shake nodig te hebben, helemaal prima.  Maar als jij wielrenner bent, heb je echt niet na iedere training een eiwitshake nodig.  Dan doe je echt wat verkeerd.  Dus eerder vooral timing is dus relevant.  En koolhydraten in die timing.  Nee, hydrateren is.  Ja, na het hydrateren.  Eigenlijk is de mantra, hydrateren, koolhydraten en dan pas eiwitten.  In Kenia hadden we ook geen eiwitshakes, toch?  Nee.  En daarvan zou je wel kunnen zeggen dat voor al die eerste drie dagen...  Dat waren we echt heel extreem.  Daar had je iedere dag wel een eiwitshake naar de finish kunnen gebruiken.  En dan ook zorgen dat je in je maaltijd echt nog 20, 25 gram eiwitten wel erin zit.  En dan zou je zelfs nog iets voor het slapen gaan, nog extra eiwitten kunnen nemen.  Wat gebeurt er eigenlijk als je dat allemaal niet doet?  Dan herstel je ietsje minder goed.  Dan is dat spierherstel wat minder.  En dat kan je dan weer de volgende dag merken.  Dus die spierschade, die wordt niet gefixt.  We hadden het geluk dat iedereen dat had.  We hadden daar wel een soort shortcut.  Er was eigenlijk niet teveel eten na de koers.  En dat was wel zoiets dat wij meteen zeiden, er moeten gewoon calorieën in.  En we hebben van het bergbeklimmersvoer, waar je alleen heet water bij kan gooien,  hoeft te gooien, gedaan.  Dat is misschien niet ideaal, het zit er ook iets meer vette in.  Zout ook wel.  Ja, zout is ook niet verkeerd.  Maar het belangrijkste is gewoon ook dat je eet.  Ook in de etappekoers.  En daar in Kenia, de derde dag kwam ik over de meet,  en volgens mij lagen er alleen bananen en chips.  Dan moet je wel gewoon wat eten.  En dan zijn er dus heel veel macronutriënten die je eigenlijk mist.  Gewoon vitamines, mineralen, je groenten, die sla je dan compleet over.  Is dat dan voor een dagje heel erg…  Ja, dat was pas middags.  S'avonds was er wel gewoon groente, maar we waren vroeg.  Wat is het grote ronde herstelprotocol?  Ik vraag jullie bij.  Kan je het beter aan Laudens vragen?  Op een gegeven moment…  En hoe is het ontwikkeld?  Je komt over de finish en dan?  Ja, je komt over de finish en dan kregen we op een gegeven moment kersensap.  Daar zat ook een soort antioxidant in.  Heb ik ook nog een vraag over antioxidant.  Nu krijg je dus ketone?  Nu krijg ik ketone, ja.  Nee, eerst even die kersensap.  Antioxidant, hè?  Nou, je krijgt dus kersensap.  Dan heb je het direct over hydrateren, toch?  Dan kom je naar de bus en dan krijg je dus die…  Bij Summer was dat op een gegeven moment van Born een shake met wat BCAA's.  Opgeknipte eiwitten.  Aminozuren.  Er zat iets van 5 gram in of 10 gram in, maar dat kwam dan overeen met 20 gram hele eiwitten.  Samen met 40 gram koolhydraten volgens mij in een hemidon.  Nou ja, tankt je je leeg.  Niet extreem veel eiwitten, maar behoorlijk wat koolhydraten en vocht.  En dan die dronk je op de rollen.  Want als je het dan hebt over het herstel, dan komt er ook een beetje uitfietsen erbij, denk ik.  We hebben het nu alleen nog maar over voeding gehad, maar uitfietsen is ook wel een dingetje.  Ga je heel veel pauze drukken?  Want je zegt hier eigenlijk al drie dingen.  Eén, even checken bij de expert.  Antioxidanten, kersensap.  Ja, dat zou een heel klein effectje zijn.  Dat is ook lekker, hè?  Gewoon naar de finish.  Ik heb ook dorstlessen gedronken of water.  En dan gewoon iets anders smaken.  Van de bisschofsmolen, die lekkere kersensap.  Dat is echt lekker.  Maar het is wel aangelengd.  Pure kersensap is wel heel geconcentreerd.  Het is aangelengd met water.  Het werkt dus voor het herstel, maar het zijn niet de grote stappen.  Losfietsen is eigenlijk, dus we hebben dat hydrateren en koolhydrate eiwitten, dat is heel belangrijk.  Dat losfietsen staat denk ik direct daarna bovenaan het lijstje.  Wat gebeurt er dan?  En vooral voor die wedstrijdwielrenner, of wanneer jij...  Normaal gesproken rijd je niet volle bak door tot aan de poortdeur.  Tot aan de deur van je schuur.  Maar in wedstrijden, of bijvoorbeeld zomaar mot wel, dan gebeurt er eigenlijk dat die spieren,  eigenlijk zijn er soort van pompjes in je spieren, een natrium-kaliumpomp.  Die zijn constant in beweging, er worden de hele tijd stoffen uitgewisseld.  Dus simpel gezegd, er worden stoffen aangevoerd en er worden afvalstoffen weer weggevoerd.  En wanneer je in één keer stopt, dan hopen die afvalstoffen zich op.  En die krijgen eigenlijk niet door normale spierfunctie de gelegenheid om weer afgevoerd te worden.  En dat hoopt zich dan daar op.  Dat kan je met gewoon op een hele lichte versnelling losfietsen.  Dan zet je op een hele lage intensiteit dat hele systeem weer aan en dan worden die stoffen weer afgevoerd.  En dat is dus zo belangrijk.  Nou ja, dat is wat je ook in wedstrijden ziet.  Tegenwoordig, volgens mij werd misschien in jouw tijd, werd je voor gek versleten als je daarna nog even op zo'n indoor trainer stapte.  En nu doet iedereen het.  Oké, en dan hebben we de BCAA's nog, die Lau noemt.  Ja, zo'n eiwitten.  Zo'n eiwitten, ja.  Dus dan zit je op die losgefietst, shakey gehad.  Ja, want het voelt niet als een shake.  Nee?  Nee, met die BCAA's is het meer een soort sportdrank.  Ja, en het zijn dus aminozuren.  Dus aminozuren zijn de bouwstenen van die eiwitten.  En dat maakt dat je het nog sneller op kan nemen, omdat je dus kleinere stukjes eiwit opneemt.  Dus dat is vooral interessant dat je direct na die inspanning hele kleine stukjes eiwit opneemt.  Wat je dan heel snel kan gebruiken, in plaats van dat je hele grotere complexe eiwitten opneemt, die je nog wat trager gaat, die opname.  Dit hadden we wel in Kenia. Thomas had die pot nu bij.  Dat was dat. Nou herken ik ook dat het inderdaad geen shake was.  Het voelt gewoon als sportdrank.  Oké, Dwight dan?  Duschen.  Lekker warm, goed aankleden.  Werkt dat voor het herstel? Duschen.  Wat dus heel vaak misgaat, is dat je met natte of bezweten kleding thuiskomt.  En dan koel je gewoon enorm af. En dan is het vaak ook wel een beetje koud.  En die kou is echt wel weer een aanslag op je immuunsysteem, wat al behoorlijk te lijden heeft gehad door je training.  Vind eens maar een smeerpijp.  Moet je eerst eens duschen.  Dat je er twee dagen voor niet doucht.  Moet je ook trainen iedere dag, lul.  Nou, dit is wel brekend dit.  Laat het hier stelke dag.  Kunnen we een aparte aflevering aanbesteden.  Duschen helpt dus voor het herstel.  Ja, eigenlijk wel dus.  Ja, op die manier vooral dus omdat...  Ja, dan zou ik natuurlijk niet douchen.  Functioneel douchen, joh.  Een beetje die fietspak aan laten, want morgen moet je weer.  Weet je wie echt beeldrecordhouder kort douchen is?  Thomas Dekker.  Thomas Dekker.  Nou, dat is niet normaal.  Ik douche drie keer per dag. Ik zeg ja, gast...  Koud douchen toch ook?  Nee, warm, maar...  Ik dacht koud.  25 seconden max.  Weet je hoe je thuis weet dat mensen koud douchen?  Dat vertellen ze je.  Oké, ik heb koud gedoucht.  Zijn mensen heel trots op me, dat ze koud douchen?  Oké, maar is dat goed, koud douchen?  Ja, dat is een heel ander systeem weer.  Daar zou je een soort van je vetweefsel en dan je bruine vetweefsel mee aan kunnen zetten,  mee kunnen activeren.  Ik denk zeker dus dat de hele Wim Hof technieken, daar valt zeker wel wat voor te zeggen.  Ik weet niet of dat heel veel te maken heeft met herstel nu.  Wat het namelijk doet, is dat je eigenlijk je immuunsysteem extra aanzet.  Dus die je dan direct na een inspanning, dat je al jezelf een behoorlijke tik hebt verkocht,  dat nog eens extra doen.  Ja, lijkt me niet noodzakelijk.  Heeft het niet te maken met het tegengaan van ontstekingen?  Ja, dus je zet je immuunsysteem aan.  Maar daarvoor verbeter je het, daarvoor prikkel je het.  Maar je hebt het eigenlijk al geprikkeld, omdat je op die fiets zat.  Een ijsbad, wat ze in de natuur hebben.  Ze hebben een aantal jaren van die ijsbaden meegeslepen.  Ze zien Nicky Terpsch nog in een kliko staan.  Maar dat is dan weer een ander effect wat ze daarbij proberen te bereiken.  Dat is door dat ijsbad, dat je dan je bloedvaten vernauwt.  Dus als het vat vernauwd wordt, de vasoconstrictie, gaat het bloed sneller,  wordt alles sneller afgevoerd.  Precies dezelfde werking als compressiekleding.  Alleen, bij dat ijswaterbad zag je ook wel dat het weer een enorme shock voor het system was.  Direct nadat je al dat systeem behoorlijk op de proef hebt gesteld.  Dus hoe erg ga je dat op een gegeven moment prikkelen?  Dus dat is het ook een beetje met wat je zegt.  Die Wim Hofstechnieken, daar is best wel wat onderzoek naar.  Er zijn hele interessante inzichten.  En ook mensen vooral die echt zeggen daar heel veel baat bij te hebben.  Maar dat is wel een ander gebied dan wanneer we het over herstel hebben.  Dus misschien leuk om daar ook eens een podcast aan te wijden.  We zetten hem op de lijst.  Ik wil even zeggen, dit is na een toerit.  Na een training is het protocol anders.  Laat eens even die toerit pakken.  Je kleed je aan.  Gedoest, kleed me aan.  Half afgedroogd.  Compressiekousen.  Dat deed ik vroeger vaak wel.  Soms niet.  Een beetje afhankelijk van hoe goed ik was afgedroogd.  Dat is nogal lastig aan te krijgen.  Had hij compressiekousen moeten pakken?  Ben jij voor?  Ja, compressiekousen zeker.  Wat wel heel belangrijk is, is dat in die toer,  als je vervolgens meteen na de finish op je bed kan liggen,  dan kan ook de zwaartekracht wat meer z'n werk doen.  Door dat bloed weer terug te pompen.  Dus volgende, been omhoog goed?  Ja, been omhoog goed dus.  We hebben compressiekousen nog niet afgekomen.  Maar wat er dus in zo'n Tour de France gebeurt,  is dat ze transvers zijn.  Dus die benen die hangen naar beneden.  Of je moet misschien zelfs in een vliegtuig op een gegeven moment.  Ja, dat is een beetje simpel.  Om met die compressiekousen het bloedwater samen te drukken.  Daardoor wordt de snelheid van de bloedcirculatie verhoogd.  En worden sneller afvalstoffen afgevoerd.  Het gaat dus echt om het afvoeren van afvalstoffen.  Ja, en in plaats van dat vocht zich daar op hoopt.  Want er is ook spierschade, dus dan krijg je ook een beetje oedeem.  Dan wordt daar vocht naartoe gezogen.  En in plaats van dat dat allemaal gebeurt,  kan je dat tegenhouden met die compressiesokken.  Dus compressiesokken goed.  Zijn die ook, laten alle worldtour ploegen hun renners met compressiekousen rondlopen?  Of is het de helft?  Ik denk dat er geen enkele ploeg is zonder compressiekousen.  Je hebt altijd ieder jaar tegenwoordig zo'n shot,  dan is er één verplaatsing in een vliegtuig.  Iedereen met compressiekousen, met een korte broek.  Ja, Roli is er ook van.  Ja, het ziet er niet uit.  Korte broek, compressiekousen.  Tom Oosterdijk in het triathleet.  Ik heb ze nooit meer aangehaald.  Ik zeg, wat heb je aan man? Ben je zeker triathleet?  Ja, ja, meteen een soort van protschulgend.  Nee, daarom.  Oké, goed, ik moet ze weer aanschaffen.  Ja, zet ze op de lijst.  Op de herstellijst.  Eten.  Gewoon pasta, rijst, een broodje.  Wat ze ook maar aanbieden van de ploeg.  Tegenwoordig is het wel echt goed uitgebalanceerd.  Vroeger zat er gewoon een verzorger iedere ochtend.  Die bestelde 12 baguettes.  Of een baguette per renner.  Of een half baguette per renner.  En dan werd er gewoon een broodje gemaakt.  Met wat wil je erop? Ham, kaas, mosterd, mayo.  Er werden gewoon echt lekkere broodjes gemaakt.  En tegenwoordig is het van tevoren helemaal uitgedacht.  Dus dat is wel geëvalueerd.  Maar vooral veel koolhydraten en een beetje eiwitten.  Dat is het belangrijkste.  Kreeg iedereen een apart bakje?  Ik moet ineens aan Code Geel denken.  Op het algemeen was de herstelmaaltijd bijna hetzelfde.  Dit is shake, dat is gestandardiseerd.  En aan de hand van de berekening van calorieën  werd dan de avondmaaltijd per persoon aangepast.  Over het algemeen.  Tegenwoordig wel.  Vroeger waren de broodjes ook hetzelfde.  Haal alleen de dokter de kaas eraf.  Ging je douchen in de bus?  Ja, en dan kom je aan bij het hotel.  Of sla ik nu een stap over?  Doe je in de bus nog dingen?  Dat hangt van de verplaatsing af hoe lang die is.  Dus als het een lange verplaatsing is,  is het vaak een tweede snackie.  Kwarktaart hadden ze wel eens.  Of een stukje taart.  Vroeger nam ik best wel vaak potten binnenkaas,  rijstwafels, veigen.  Dat soort spullen altijd mee.  Als ik nog honger had, dat ik door kon blijven eten.  Vorig jaar stond er toch een ploeg bij een tankstation?  Ja, omdat het weinig eet.  En heel vroeger, dus dat was nu,  bij de Unibusbus waren er gewoon snickers, marsen.  Als je tweeën in de bus zit, dan krijg je gewoon honger.  Dan wil je toch wel iets van snacken.  Gebruik je de...  Ik moet ineens denken aan een moment in Kenia.  Helemaal moeilijk, horen.  Dan ben je werktelijk vergeten.  Ik ben een irakt.  Kylir voelt ook niet terug aan Soldatmaatje. ught die je in shock had tankt.  Dat aanstelt met de balk als wel.  sprintritten gehad dat Bouk en ik al voorin zaten, dat hij zijn boekje aan het lezen was.  En we hadden al ons eten erin. En dan zat bijvoorbeeld Seffen Marken nog in zijn  snelpak achterin in de kleedkamer te vertellen hoe de sprint wel of niet goed was gegaan.  En dan die had nog niet eens zijn shake op, zeg maar. Dus dan waren we al twee stappen verder.  En nou ja, je zag het in Kenya ook wel. Ik denk dat ik jou af en toe wel op het hart druk.  Steef, eet even wat of ga even douchen nu. Het zit niet in jouw systeem.  Nee, maar het systeem is er ook helemaal niet. Ik moest mezelf echt dwingen om met de volgende dag...  Ik vond het ook het zware element van Kenia. Ik vond het misschien niet eens het fietsen,  maar het gezeik en gedoe en het georganiseer en het eten voor de dag erna.  Dus dan moet je echt...  Terwijl je al best wel moe bent.  Ja, dat maakt het kut.  Moet ik er nog even mijn blokspel voor een beetje voorwoorden gaan leggen.  Maar gebruik je het ook, dat is een beetje mijn punt, om je tot rust te komen.  Om je hartslag te doen.  Ik moet ineens denken aan Sam. We gingen een keertje fietsen in de Ardennen.  En de laatste vijf kilometer reden we door de stad. Of een paar kilometer reden we door de stad.  Toen zei ze ik fietsen naar Sam. En Sam zei ik ga eventjes...  Alleen fietsen.  Laatste minuut fiets ik even alleen. Ga ik even tot rust komen maatje.  Ik heb het idee dat hij toen echt al begon met zijn herstel.  Dat hij dat standaard in zijn fietsproces heeft verankerd.  Dat mentale herstel dus.  Ik denk dat daar een groot stuk zit van het effect van de massage.  Bij Pauke leest hij een boek.  Hij begint direct in een boek. Hij wil gewoon echt tot rust komen.  Iemand anders gaat Netflix of met zijn vrouw bellen of de koers terugkijken.  Pauke sluit zich direct af.  Want het is voor hem gewoon nodig. Sam heeft dat misschien ook iets meer dan Sepp.  Maar dat mentale massage...  Je komt aan in het hotel.  Dan plooi je je koffertje op de kamer.  En dan ben je eerst of tweede voor massage.  Want vaak masseert één verzorgd twee renners.  Zodat je twee uur na aankomst in het hotel aan tafel kan.  Dat is een beetje wat het gewoon is.  Als je meteen een massage bent, dan moet je snel op tafel liggen.  Want anders duren die twee uur te lang.  En als je tweede bent, dan mag je nog even op je bed liggen.  Met je vrouw bellen. Zonder dat iemand in de bus meeluistert.  En dan massage eten. Zo simpel is het.  Massage. Jim.  Ik weet dat er veel gemasseerd wordt in het peloton.  Ik weet ook dat er renners zijn.  Thomas de Gent.  Johnny Hoogland had het ook niet iedere dag nodig.  Die hadden liever die twee uurtjes op de kamer rust.  Omdat ze weer een uur met iemand moesten gaan praten.  Of liggen op tafel.  Werkt het?  Is het aangetoond?  Het bewijs voor de prestatie is eigenlijk flinterdeun.  Zoals in veel wetenschappelijke onderzoeken.  Er zijn onderzoeken te vinden dat het werkt.  Maar er zijn ook te vinden dat het geen effect heeft.  Persoonlijk geloof ik wel dat een goede masseur, die weet wat hij doet,  dat daar echt wel, en zeker met de spierschade die je hebt in grote rondes,  dan is daar echt wel winst te halen.  Wat dan, massage?  In principe gewoon wat je met het losfietsen ook doet.  En met die sokken?  Ja, met die sokken ook.  Dat je het compresst en dat je de afvalstoffen helpt sneller af te voeren.  En dat je bijvoorbeeld die ophopingen, die knopen in de spieren,  dat je die eruit haalt.  Wat zijn die afvalstoffen?  Ik heb het heel vaak over afvalstoffen, maar wat zit er dan?  Hetgeen wat ontstaat, bijvoorbeeld de melkzuur en het lactaat, H plus-ionen,  wat je dus lactaat, wat je dan niet meer verbruikt als energie.  En dat is vloeibaar?  Moet ik dat zien als?  Nee, het moet weer afgegeven worden aan het bloed.  En dan wordt het weer verwerkt.  En dan gaat het weer...  Kan je het zien?  Ja, terwijl...  Of alleen aan een microscoop?  Ja, anders zou het niet te meten zijn.  Niet pas in je aderen?  Nee, natuurlijk.  Dat is een tomme vraag.  Nee, weet ik niet.  Best wel een basale vraag.  Is het poeder, is het afzetting aan de binnenkant van je aderen?  Is het kalk?  Nee, maar het zijn natuurlijk vooral ook opeenhoping van eiwitten, want er is ook schade.  Dus daarom heb je nieuwe eiwitten nodig, of aminozuren eigenlijk, om dat weer te herstellen.  Ja, dat soort dingen.  Oké.  Dat is massage, noemde je nou nog meer.  Massage.  Eten, avondeten.  Belangrijk van massage is dus wel dat je...  Het massage gaat dus niet alleen om...  Dus dat een goede masseur daar absoluut goed werk in kan verrichten.  Maar dat bijvoorbeeld losfietsen belangrijker is dan massage.  Dus hij staat dan denk ik lager op het lijstje.  Maar massage is ook vooral voor heel veel wielrenners, dat je echt even dat rustpunt hebt.  Dat je even tegen iemand anders kan zeuren dan je ploeggenoten.  Ik vond het fantastisch.  En die masseurs zijn ook vaak vertrouwenspersonen in de ploeg.  Ik had ook wel masseurs dat ik, als ik echt gewoon een kutdag had gehad, of gewoon even niet meer zou...  Die Tour is natuurlijk...  We hebben het nu over de Tour, en dat is wel echt dé wedstrijd.  En daar lopen de emoties en alles hoog op.  Af en toe de deur dichtdee, op slotdee, gingen we een biertje drinken.  Op tafel.  Allebei een halfje of zo.  Gewoon wat je zegt, dat mentale. Misschien is het voor het herstel fysiek helemaal niet zo goed.  Het zijn gewoon halve therapeuten eigenlijk.  Ja.  Een biertje drinken, ouwehoer, of thuis, of weet ik veel.  Even afgezien van of het...  Lekker roggen vestigeren.  Building the brand.  Even...  Checkie rollen.  Heb je nog Rizla?  Ja.  Paar dingen waarvan ik niet weet waar ze passen in de proces,  en misschien wel helemaal niet, maar ze zijn er wel aan geleerd.  Je ziet wel eens renners liggen, op bed dan, of op een bank,  met zo'n hele stellage om hun benen heen.  Of dat nou massage...  Ja, dat is ook compressie.  Maar dan met lucht.  Ik heb ze thuis, je kan er wel eens in liggen.  Wat doet het? Hoe voelt het?  Het voelt een beetje als een soort halfbakken massage.  Je krijgt gewoon druk op je...  Maar dan zonder dat halve biertje.  Massage zonder gevoel, weet je wel.  Een liefdeloze massage.  Nee, je kan hem echt knijterhard zetten.  Heb je die wel eens gehad in ploeg?  Bij CCC werden we gesponsord door Normatec.  Normatec is eenась van Straålen,  waarin ze naaruit gaan plaatsen die dientekappen,  en dan branden ze daar bijvoorbeeld een hoogtepuntje aan.  Nou, kijk eens of dat is heel special.  Tegenwoordig zijn de zakker quanto betaald...  Het is zelfs best interessant.  Testen gebruikt ook wel.  Ja?  Ja, gewoon lekker.  Als je het een keer op de bank hebt liggen en dan ligt je op de bank een boekje te lezen  over het internet, dan kun je net zo goed in die dingen gaan liggen.  Maar nu ligt het ergens achter in de menk even gestopt en dan houdt het niet te voorschijn.  Maar het is best wel lekker aan training.  Maar knetterduur zijn dingen of niet?  Nee, je hebt het nooit voor hoeveel te betalen.  Die vraag moet je niet aanlouden.  Zo, wat kost een fiets?  Geen idee.  Hij rijdt heel lekker.  2000.  We gaan het rijtje even, dit is wel even een heerlijk, je zei het al, dit is wel een  redelijk concrete, hij gaat vrij goed op.  Benen omhoog.  Ja, sowieso.  De afgezaagde stelregel bij wielrenners, als je kan gaan zitten, ga zitten.  En als je kan gaan liggen, ga liggen.  Als je kan gaan slapen, ga slapen.  En kunnen dus die benen omhoog, doe dat.  Want?  Dan gaat je bloed omlaag.  Dan help je eigenlijk de zwaartekracht op bloedcirculatie.  Doe het niet in de auto, dat zie je van onze mensen liggen, op het dashboard.  Dat is echt gevaarlijk.  Als je dan een ongeluk krijgt.  Ja, als je rijdt.  Gaat u niet.  Ja, ja, cruisecontrole.  Hoe herken je een renner?  Dat iemand dat ernaast gaat zitten en dan gaat die been omhoog.  Ja, ja.  Dus je hebt een renner, die komt van die galibier af met 200 kilometer.  Ga gewoon die been omhoog zetten.  Ja, ga daarnaast de ploeg leiden en dan met je been omhoog.  De benen gewoon op het dashboard.  Ik ben het gewoon.  Dan ga je wel met herstelde benen.  Slaap.  Mag ik even inbreken?  Antioxidanten.  Daar hebben we het in het begin over gehad.  Ik weet nog wel dat ik bij de amateurs reed bij Rabank.  Misschien zelfs bij de Porsche was het echt wel een dingetje.  Je kreeg van die hele grote pillen met antioxidanten.  Was dan goed.  Maar dat is ineens niet meer in je training.  En de theorie is antioxidanten, Stefan, vangen vrije radicalen.  Ik weet ook niet hoe die eruit zien.  Ik weet ook niet wat de chemische samenstelling is.  Maar het klinkt best wel goed als ze gevangen worden uit je bloed.  Ja toch?  Klinkt goed.  Dat is goed voor de snelheid.  Slikken die pillen, zo ging dat.  Maar dat was de theorie.  Die vrije radicalen zijn de stoffen die je verstoring verstoren in je systeem.  Waardoor je dan die supercompensatie, waar we het al een keer eerder over hebben gehad...  Helpt of tegengaat.  Ja, tegengaat.  Want je verstoort de verstoring.  Die maak je minder erg, waardoor je ook minder beter wordt.  Mocht je ze na training niet meer slikken, maar na de koers wel.  Omdat je dan snel wilde herstellen.  Wat is jouw take?  Het is een heel nieuw vorm.  Nooit van gehoord.  Er zijn best wel wat onderzoeken met vitamine C in combinatie met krachttraining.  Omdat dat ook lekker uit zijn.  Dus vitamine C is een antioxidant.  Als je dus heel veel vitamine C neemt en ook heel zware krachttraining doet, dan is het effect van krachttraining minder.  Omdat je dus die antioxidanten en juist die vrije radicalen die worden aangemaakt, die zorgen inderdaad voor die verstoring.  En dat zijn weer de prikkels om te zorgen dat het lichaam leert van, ik moet me verbeteren.  En als je die allemaal weg gaat vangen, dan had je het niet kunnen gaan trainen.  Dus dat is feitelijk wat het is.  De waarheid zit natuurlijk in het midden.  Enerzijds heb je de verstoring nodig, maar anderzijds als je snel wil herstellen, dan valt er wel wat voor te zeggen.  De laatste jaren kreeg ik bijvoorbeeld nooit meer antioxidantenpillen.  Nee, en jullie kregen het dan ook niet in natuurlijke voeding.  Er waren dan pillen.  Ja, en later misschien wel weer wat meer in de natuurlijke voeding.  Want volgens mij zijn bietjes antioxidanten.  Ik heb het ook uitgelegd in jullie podcast, dat heel erg natuurlijke voeding dat de insteek was.  Je was er even niet bij.  Volgens mij heeft hij dat namelijk heel goed en heel duidelijk uitgelegd.  Dat heb je gehad in een podcast van mij thuis in de keukentafel.  Oudjaarsdag.  De natuurlijke voeding en dat gewoon goed op een rit hebben, en dat daar die macronutriënten en antioxidanten uit hadden,  dat is eigenlijk een sleutel geweest tot hun succes van de afgelopen jaren.  Dat we gewoon goed op orde hebben.  Waar ik echt benieuwd naar ben, is waar op het rijtje van Van den Berg slaap staat.  Ja, dat is wel een hele fundamentele.  Wat gebeurt er tijdens slaap?  Ik heb bijvoorbeeld het idee dat als ik een half uurtje pit, na je hebt gefietst, als je al een rit hebt gedaan,  eigenlijk het liefste wat ik dan altijd wil is douchen en een half uurtje liggen.  En als ik dat dan gedaan heb...  Wel eerst eten?  Ja, wel eerst eten.  Ja, lekker met een volle maag. Heerlijk.  Nou, drie kwartier dan.  Kijk, dus die anabole processen kunnen lekker doorgaan, terwijl jij er verder helemaal niks doet.  Dus ja, zo'n veel effectiever kan je het niet hebben.  Dus die voorraden kunnen aangevuld worden, het lichaam kan herstellen,  alle afvalstoffen kunnen weer afgebroken worden, kunnen weer verwerkt worden.  Voorraden aanvullen had ik al gezegd, dus die anabole processen, dat anabole systeem doet helemaal zijn ding.  En s'nachts?  Ja, nog belangrijker.  Of tenminste, ook heel belangrijk.  Maar het valt een beetje in die categorie van ga zitten of liggen of slapen.  Hoe meer je uitstaat, hoe beter.  Hoe minder je doet, hoe...  En die processen door.  Jezus, Mina.  Topsporters zijn eigenlijk per definitie best lui.  Voor de luisteraar, het is echt bijna een kunst als je Lau van de slaapkamer naar het restaurant ziet sloffen.  Het is inmiddels een oud prof, maar hij heeft dat sloffen, dat heeft hij nog steeds.  In de vingers.  In de voeten.  Ik vind het eigenlijk het liefst die hop en de ene stap gaat langzaam.  Ik heb nog een vraag over slapen dan.  Ik snap dat het heel belangrijk is.  Slaappillen.  Ja.  Zeg jij van, kan slecht slapen, pak een slaappil, want dat is heel belangrijk voor je herstel.  Heilig te doen de middelen.  Of zeg jij van, met een slaappil slaap je minder diep of weet ik veel.  Het grote probleem zit in de afhankelijkheid die op een gegeven moment gecreëerd wordt.  Dus slaap is zo'n fundamenteel onderdeel van leven.  Eten, slapen.  Seks.  Nou, is ook een fundamenteel onderdeel, absoluut.  En als je dus ingaat grijpen op...  Dag twee, we zijn even uit met de mannen.  Even context voor de luisteraar.  Oké, de mannen worden helemaal zenuwachtig.  Maar seks is ook heel belangrijk.  Ja, Jim.  Je noemt ze even op allemaal, ik denk ik vul ze aan.  Pannenkoeken.  Pannenkoeken?  Fundamenteel zijn leven is pannenkoeken.  Oké, ga door.  Nevermind.  Maar als je daar dus op ingaat grijpen, dan moet je wel hele gewichtige redenen hebben om dat te doen.  Want als je op een gegeven moment ingaat grijpen, dan kan je er een afhankelijkheid van creëren.  Dan heb je altijd dus een chemisch middel eigenlijk nodig, of een extern middel, om dat proces te reguleren.  Terwijl eigenlijk jouw lichaam zou moeten reguleren dat je slaapt.  Dus waar Lau op doelt, is in die hele extreme inspanningen,  dat je na drie weken tour op een gegeven moment, ja dat lichaam zo in overdrijf is en slecht hersteld,  dat je dat soort middelen nodig hebt om te gaan slapen.  Maar ik geloof dat Paulini, die een aantal jaar geleden zijn bier heeft over kokainengebruik en over slaap,  dat er een hele afhankelijkheid was gekomen op slaaptabletten.  Dat die zonder niet meer sliep en dat die daar wel onderdoor ging.  Ik vind echt slaapmiddelen best wel, en volgens mij zitten bijvoorbeeld artsen daar ook zo in,  je moet wel echt lang of echt slecht slapen en daar echt bepaalde wachten over voordat ze je slaappillen voor gaan schrijven.  En zeker dus heftigere dingen dan homoeopathische dingen of melatonine of dat soort dingen.  Is niet in slaap komen, is dat een ding in de grote ronde? Voor renners?  Ja, je eet laat, half elf van tafel af.  Als je dan het probleem hebt dat je altijd vroeg wakker bent,  omdat er toch wat licht in de kamer komt ofzo, dat je om zeven uur wakker bent en dat dan pas om één uur start is,  dus dat je om tien uur moet ontbijten.  Dus sommige langslapers kunnen, zoals Bauke vond het helemaal niet erg om tot twee uur wakker te liggen,  want die kon prima tot tien uur soms uitslapen.  Als ik tot twee uur wakker ben, ben ik wel zenuwachtig, want over zes uurtjes ben ik alweer wakker.  In de grote ronde heb je toch liever wel acht uur slaap nodig.  Dus dat is echt wel een ding.  Je hebt dus mannen die dan helemaal nerveus worden als het dan zeven uur wordt en dan zeven uur geslapen hebben.  Dan denk je, dan wordt het vandaag sowieso helemaal niks meer.  Dat helpt ook weer de volgende dag niet om in slaap te komen.  Een soort fysieus cirkel is het wel.  Als je één keer met een derde week met een slaappilletje begint,  dan kan je er bijna donder op zeggen dat je er ook de ronde op eindigt.  We komen langzaam aan het eind van het lange rijtje.  Er staat nog één op.  Soms lig ik wel eens op bed en dan heb ik lang gefietst en dan zie ik die contracties in mijn spieren.  Alsof er beestjes onder zitten.  Weet je wie het ook altijd heeft?  Die heeft het wel eens gepost.  Ramon Sinkeldam.  Die heeft echt alsof er een soort van kevers onder zijn huid.  Ja, onvrijwillige spiercontracties.  Ja, wat is dat?  Het is een soort een hele milde vorm eigenlijk van kramp.  Je bestuurt dan eigenlijk die spierpomp, die spierfunctie.  Die wordt dan eigenlijk autonoom bestuurd.  Even overgenomen.  Wat kan je eraan doen?  Is het een tekort aan erg?  Nee, het is helemaal niet erg.  Iets minder goed je best doen de volgende keer.  Het is vooral de geadere trainingen waar je dat aan hebt.  Net zoals bij kramp zie je dat ook wel wat sneller ontstaan bij juist wat anaerobere wielrenners.  Ik denk dat Lau daar bijvoorbeeld wat minder snel last van heeft.  Ik heb nooit kramp gehad.  Thomas ook.  Thomas heeft gewoon zijn best niet gedaan.  Ik heb veel kramp hoor.  Magnesium.  Ja, maar jij hebt dus.  Magnesium is dus een van die elektrolyten, mineralen die je zo aan kunt vullen.  Maar magnesium, dat dat zo dan wordt opgenomen, dat dat dan precies op die plek dan zijn werk gaat doen.  De effectiviteit daarvan is echt maar.  Gewoon in de spieren inspuiten.  Weet je wat mij slaapt?  Het is wel belangrijk als je dat ziet, het is niet heel erg.  Je lichaam is gewoon nog aan het werken.  Kan je het ook smeren, magnesium?  Exact, shortcut nummer 1.  Op de spieren.  Krampkrachtig.  Ongetwijfeld, weet ik niet.  Heb jij het wel eens gezien?  Ja, krampkrachtig.  Kwakzalver.  Ik heb Thomas ook gegeven, die zei dat het inderdaad wel.  Ik slaap er beter door.  Of placebo is.  Don't care, don't know.  Maar als ik het onder mijn voeten smeer, dan slaap ik vaster.  Hoe ben je daarachter gekomen?  Je hebt het overal gesmeerd dat er onder mijn voeten.  Ik ben ploetserieus.  Dit werkt echt als een malle.  En ook als ik lang gefietst heb in Kenia, elke dag.  Had jij het?  Wat een krampkrachtige.  Of kom nereden, kom zelf.  Wat een lummer.  Magnesium en kramp worden best aan elkaar gelinkd.  Tref voor als je die koers hebt verloren.  Er was al duidelijk dat jij die koers niet kon winnen.  Krampkrachtig, smeren, dat zorgde bij mij voor dat ik niet alleen beter slaap,  maar ook geen kramp kreeg.  Jij hebt verder toen helemaal geen kramp meer gehad?  Nee!  Dat ging er nog over hebben.  Ja, een hot topic.  Of niet?  Zeker een hot topic.  Het wordt misschien wel iets minder in peloton, maar wat ik begreep van mijn dokter bij CCC,  die zei dat het een goed herstelmiddel gaat worden.  In plaats van dat je het tijdens de koers gebruikt, direct daarna of voor het slapen gaan.  Zodat je je koolhydraten spaart.  Allebei.  Het heeft een functie.  Ketone, je lichaam kan vooral energie halen uit vetten en koolhydraten, maar wanneer er  geen koolhydraten meer zijn, dan kan je vetten afgebroken worden tot ketone.  Dat gebeurt alleen als die koolhydraten op is.  En waarom doe je dat dan?  Omdat die ketone dan weer als brandstof kunnen dienen voor plekken waar je alleen koolhydraten  verbruikt.  Of de spierweefsel.  Dus het is een manier om het tekort aan koolhydraten op te vangen.  Om in leven te blijven.  Dus een soort noodbrandstof.  Ik hoorde in een podcast dat je hersenen draaien op koolhydraten.  Die draaien niet op vet.  Precies.  Maar ook bepaalde spiervezels kunnen vooral koolhydraten gebruiken.  Welke?  De snelle spiervezels.  Ketone bedoel je?  Nee, die kunnen alleen koolhydraten verbruiken.  Dus als er geen koolhydraten zijn, dan kunnen ze wel op ketone werken.  Vanuit die vrije vetsuren, vette, free fatty acids, ga je ketone aanmaken omdat er geen  koolhydraten zijn.  Wat zijn ze toen achtergekomen?  Die ketone kunnen we ook gewoon maken.  Vroeger moest je er gewoon één appel per dag voor eten.  En voor de rest alleen maar vlees.  Je hoeft dus niet af te zien voor iets wat supergoed werkt.  Als je die ketone dus extern gaat toevoegen, dan kan je die glycogeenvoorraad, die koolhydratvoorraad  kan je dan sparen.  Maar toen dachten ze, oké, dan gaan we dat in wedstrijden dan gebruiken.  Maar het is toch een soort van een langzame energiebron.  Dus of je er dan echt veel beter van ging presteren, werd op een gegeven moment een  beetje twijfelachtig.  Dat was dus jouw trainer toen ook achtergekomen.  Er is een onderzoek geweest waarin ze een soort van een toer gingen naboodsen, echt  een grote ronde gingen naboodsen.  Toen kwamen ze erachter dat als je dan die ketone juist gaf, direct na de zware inspanning  en nog een keertje voor het slapen gaan, dan was het herstel eigenlijk beter.  Echt zoveel beter dat uiteindelijk die groep die ze dat gaven echt 15% meer trainingsbelasting  aankon aan het einde, in die derde week.  En dat komt vooral doordat je koolhydraten gespaard worden?  Volgens mij?  Nee, het komt omdat ketone weer een functie ook hebben in de spieropbouw.  En daar helpen die ketone nou in voor.  Oké, daar heb ik dat verkeerd begrepen.  Ik dacht, Testa zei tegen mij, ja dan trek je niet je leven leeg met koolhydraten, omdat  je die ketone dan gebruikt.  En dan kom je altijd met lekkere volle benen wakker.  Zoiets zei hij tegen mij.  Op zich is het natuurlijk wel ook de werking dat je in ieder geval tijdens het sporten  kan je de koolhydraten voorraad sparen.  Tijdens het slapen ook.  Ja, maar als het goed is draait die koolhydraten voorraad ook niet op, dat ziet het glycogen  systeem niet op volle toeren wanneer je licht te tukken, tenzij je iets anders aan het doen  bent dan je bent.  Hebben we het hier over iets wat, toch even de relevantie checken.  Hier is dit iets wat de luisteraar kan kopen en zijn voordeel mee kan doen?  Ja nou het is vooral als je dus nu kijkt bij een aantal teams, dan nemen ze direct zo'n  drankje heel snel na de finish.  En dan denk je, wat is dat dan?  Ja dat is dus dat, die ketone.  En dat is dan een heel klein drankje en dat kan je kopen inderdaad.  En dat kost 35 euro per flesje.  En dan zou je dus als je dat direct na een zware inspanning en de dag en dan het avond  voor het slapen gaan nog nodig hebben, dan zou je dus 70 euro of 70 dollar per dag gebruiken.  Niet relevant dus.  Eigenlijk.  Ik heb er nooit gebruikt.  Het schijnt echt niet te hakken te zijn.  Nee ja ik heb het wel eens gebruikt in de inspanning, bijvoorbeeld in een strandrace.  Serieus?  Ja toen maakte ik ook Thijs Sonnenveld helemaal gek.  Toen stond ik met flesjes ketone aan de start.  Stierf was meteen, die was bij Hoek van Holland en Helder.  Dus die stond meteen 2-0 achter.  Maar ja, vervolgens ging ik naar 20 kilometer op mijn bek.  Dus ik had er niks aan gehad.  Dus ja.  Maar wat was het voorgestelde effect voor jou dan?  Wat dacht je eraan?  Ja die ging ook geen voorraad sparen.  Dat was over 5 jaar geleden.  Om de glycogeen voorraad te sparen.  Toen was het nieuw.  Ik ga niet ieder dubieus product testen hoor.  Hier is wel echt...  Schimmig.  Nou want ketone vind ik wel, het hoort niet in een schimmig hoedje geplaatst te worden.  En dat is wel gebeurd door een aantal mensen.  En dat is denk ik, en daardoor wordt er nu ook schimmig over gedaan na de finish.  Dan zie je Pogacar heel stiekem een flesje, of Wout van Aert na een cross heel stiekem  een flesje achterover slaan.  En dan wordt, ja, dat slaat wat mij betreft nergens op.  Het is ook in Amerika gewoon goedgekeurd als voedingsmiddel.  Dus ze mogen zelfs een soort van, ze mogen een cake bakken.  En dat mag je op de markt brengen waar dan ketone esters in zitten.  Ketone cake?  Ik weet niet precies hoe dat in Europa zit.  Nee maar volgens mij, als je het hebt over percentages, ga je eerst maar even op tijd  douchen.  Laat dat biertje anderhalve staan.  Laat ik het zo zeggen, ik verdiende het ook niet als ik af en toe een biertje dronk op  de kamer met een soigneur om ketone te slikken of te drinken dan avonds voor het slaap.  Nee dit is voor ons als normale stervelingen niet het eerste op het lijstje.  Verder van.  Weet je welke shortcut je had opgeschreven?  Nou?  Niet te diep gaan.  Ja.  Nou dat is een belangrijke shortcut ja.  Dat als mensen dan gaan ze bijvoorbeeld zeven dagen fietsen in de Alpen.  En dan rijden ze zich de eerste dagen zo op een hoop.  Ja dan, dat is best wel belangrijk dat je dat, als je dat ook gelijk in het begin doet.  Ja je moet toch een beetje weten te doseren.  En dat is eigenlijk wat Laurens ook heel goed beschrijft, en met name die grote rondes.  Ja die klassementsrenners, die zijn er heel goed in om hun inspanningen op de juiste momenten  te leggen en heel goed meteen weer met het herstel bezig te zijn.  Ik heb bijvoorbeeld een keer dat ik bij een doopcontroller zat.  Dat schiet me opeens binnen, boven op Jean Maroes.  En ik pislink op de dokter dat mijn eten er nog niet was.  Ja weet je, ik zit daar een uur te wachten.  Dat herstelbakkie, weet je wel, dat bakje pasta moet gewoon nu uit de bus komen.  Echt wel, misschien wel asociaal vervelend gedaan, bewijs ervan.  Nee, bewijs ervan waarschijnlijk.  Ja echt, asociaal vervelend gedaan.  Dan ben je dik.  Ik snap het heel goed, dat je daar vanuit de zaak gaat.  Ja, want dan zit je daar te wachten en dan denk je, morgen heb ik weer een bergerit.  Ik moet gewoon nu eten hebben.  Niet per se omdat ik honger heb, maar omdat dat herstelproces, daarmee ben je continu bezig.  Ja, mooi.  Terwijl ja, als je terugdenkt, kan je misschien ook blij zijn dat je naar de controle moet.  Dan heb je blijkbaar zo goed gepresteerd dat je weer uitgebrek werd.  Nou of je bent geen oploting.  Ja, ik was op loting, maar die is ook niet helemaal.  Nee, oké.  De loting was, Gopetta zat niet in de loting.  Zitten we, we hebben nu zeg maar even de kapstok van de grote ronde van de ene dag naar de  andere dag gepakt om te kijken wat er voor herstel relevant is.  Zijn er nou dingen die, zeg maar niet de grote ronde gerelateerd zijn?  Thuis.  Ja zeker, als ik thuis kom, eerst poets ik altijd mijn fiets.  Zeg maar de vijf minuten was.  Omdat daar heb ik echt geen zin meer in als ik gedoucht ben en gegeten heb.  Dan wil ik dus op de bank een stukje doen en een bakje koffie drinken.  Dus ik heb echt wel een, het staat allemaal klaar, mijn poetsspullen.  En binnen vijf minuten is het gewoon, nou ja, gebruiksschoon noem ik dat altijd.  Dat je een dag later gewoon weer knap kan fietsen.  Dus die eiwit shake dan nog niet en dan wel zo snel mogelijk iets knaps eten.  Dus vaak tijdens het douchen staat er al water op voor pasta of rijstof.  Ik weet wel wat ik ga eten voordat ik thuis ben.  Dan weet ik al wat ik ga eten.  Misschien is dat al een groot gemene deel.  Dat je niet thuis gaat en opeens gaat denken, oh wat zit er in dit kastje.  Of brood is op.  Of ik wil...  En nu?  Ja, ik weet bijvoorbeeld al s'avonds van, dit is over van gisteravond.  Nou, daar kan ik morgen dit maaltje voor maken voor de lunch.  Ja, dat zijn goede shortcuts.  Ja, vooruitdenken.  Moeite doen.  Volgens mij zijn we er doorheen.  Wil je nou weer weten?  Of wil je meteen met Join aan de slag?  Check dan direct de link in de show notes, in de podcast app.  Of op liveslowridefast.com.  Zoals Elzoë elke week wordt het daar allemaal uitgelegd.  Hoe je twee weken gratis Join.  Bovenop die twee weken die je toch al krijgt, is een maandje gratis trainen.  Toch lekker.  Volgende keer zijn we er weer.  Zo is het.  Met weer een nieuwe aflevering.  Dankjewel Jim.  Dankjewel Lau.  Een nieuwe aflevering met alles wat te maken heeft met trainen, eten, slapen.  Maar tot die tijd...  Beter worden.  Beter worden.  Muziek