 Deze podcast maken we samen met join.cc, de fietsapp voor alle wielers.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wonderbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en nou helemaal niet. Als je jezelf wil verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets. We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Lip Slow Ride Fast. Rechtstreeks vanuit Hotel Valkenburg in  het mooie Zuid-Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Laurence St. Dam en  Jim van den Berg. Lau, ik heb lang getwijfeld of ik deze vraag ga stellen, maar ik ga hem gewoon  stellen, want ik denk dat mensen hier echt best wel hard op gaan. Of zal ik hem aan Jim stellen?  Ik weet niet welke vraag je wilt stellen. Had je vanochtend een odol? Ik heb de laatste tijd echt  wel best wel druk. Veel stress op mijn lichaam. Ik heb de laatste tijd weinig odels. Serieus  vraag dit. Dutch the bullet here. Ik had geen odel. Best wel vervelend. Joylampen te hard trainen.  Kan jij even het odelverhaal een keertje vertellen? Een beetje in deze context. Het is de Lip Slow Ride  Fast podcast. Het is heel gewoon om dit soort vragen te stellen, maar ik merk dat het hier toch  een andere zin heeft. Vroeger, toen ik nog profielrenner was, had ik altijd wel een manier  om mijzelf in te checken. Ken je het verhaal? Ik keer over 124. Nou ja, dan kan ik het snel  vertellen. Als ik 68 kilo was en ik werd regelmatig van wakker met een odel, dan zat het wel goed met  de vorm. Dan waren de hormonen op orde, het lichaamsgewicht was laag, maar op een natuurlijke  wijze, zonder uit te hongeren. Het is een beetje hetzelfde als een vrouw die nog ongesteld wordt.  Zegt hij nu gekke dingen? Nee, hij zegt niet helemaal gekke dingen. Wat denk jij? Hij zegt  eigenlijk alleen maar gekke dingen. Maar dat maakt het ook wel weer interessant. Maar er zit wel iets  in. Hoe luister jij naar dit verhaal? Dus even alle ridiculiteit aside. Het is heel leuk dat je  dan ineens een visual hebt van ouders die in bed liggen met een odel. Maar we zeggen dit omdat  het onderwerp morning routine of ochtend routine is. Hij heeft een manier gevonden om voor zichzelf  te checken of zijn parasympathische en sympathische autonome zenuwstelsel nog met elkaar in balans  zijn. En dat deed hij aan de lengte van zijn geslachtsdeel. Dat is heel gek hè? Dus laten we  er allemaal in. Maar zeg het nog eens en leg het eens iets meer uit. Ja, dus kijk, even dan een  stap terug. Want hij beschrijft ook, hij was dan heel erg met zijn gewicht bezig. Hij was veel aan  het trainen. En wat hij dan zocht is eigenlijk wilde weten is de mate waarin zijn lichaam  hersteld was. Of de mate, andersom geredeneerd, de mate waarin zijn lichaam stress ervaart. En  eigenlijk heb je in het lichaam een soort van twee systemen. Of eigenlijk één systeem,  namelijk het autonome zenuwstelsel. En het autonome zenuwstelsel regelt eigenlijk automatisch op de  achtergrond alle processen die er in het lichaam plaatsvinden. En je hebt dan eigenlijk in het  autonome zenuwstelsel, heb je twee takken eigenlijk die met elkaar werd ijveren. En dat is het  parasympathische zenuwstelsel en het sympathische zenuwstelsel. En het ene zorgt voor een soort van  de fight of flight response. Dus stress aanmaken eigenlijk. Dus ook hormonen, zoals cortisol  bijvoorbeeld is daar een hormoon van. Dat zorgt ervoor dat je stress ervaart en dat er catabole  processen op gang komen. Dat betekent eigenlijk zoiets als dat er energie in het lichaam vrij  gemaakt wordt. Zodat je daadwerkelijk kan gaan vechten of kan gaan vluchten. En kan presteren,  precies. En dan heb je het andere deel en dat zorgt er eigenlijk voor dat al die processen  worden afgeremd en dat je lichaam eigenlijk in een anabole staat komt. En alle voorraden  worden aangevuld. Je tot rust komt en dat stressniveau naar beneden gaat. En daar moet een  balans tussen bestaan. Want als je te veel de hele tijd die stress ervaart, doordat je bijvoorbeeld  te hard traint of te laag gewicht bereikt bijvoorbeeld. Ja, dan kan je een soort van  in een constante staat van stress terechtkomen. En dat maakt dat lichaam veel minder belastbaar.  Dan kan je ziek worden, dan gaat de prestatie achteruit. Dus wat je graag dan zou willen  weten zochtens, ja dan ga je roofbouw plegen. Dan staat het lichaam eigenlijk de hele tijd  aan. Dan blijft het de hele tijd doorjagen. Dat wil je niet. Dus wat je wil.  Dan krijg je geen odom meer. Nou ja, in jouw geval krijg je dan. Nee, maar  dat is wel een beetje waar. En dan maakt ook een vergelijking.  Is het iets generieks? Even letterlijk dit voorbeeld. Of je wakker wordt met een erectie  of niet. Ik ken geen studies die dat echt dan direct  koppelen aan de belastbaarheid voor training. Nee, maar op zich is het ook niet zo belachelijk.  Dat je wel merkt, ja de mate waarin je uitgerust wakker wordt. Dat je in zijn geval daaraan  correleert. Dat is niet helemaal gek. Hij koppelt het aan hormonen.  Ja, en dat is dus waar. Want dat parasympathische en het sympathische genuswelsel. Het zijn eigenlijk  vooral hormoonspiegels. Hormonen die ervoor zorgen dat jij superactief bezig bent en kan  presteren. Cortisol.  Precies. En heel veel andere hormonen. Maar ook adrenaline en dat soort hormonen. En andere  hormonen die ervoor zorgen dat je juist tot rust komt en dat die voorraden worden aangevuld.  Testosteron. Is cortisol een beetje de tegenhanger van  testosteron? Of zeg ik nu echt iets heel doms?  Nou ja, het zijn tegenhangers van elkaar. Als in dat de ene katabol zijn en de andere  anabol. Dus je moet ze eigenlijk onder verdelen in katabolenprocessen en anabolenprocessen.  En daar draait het eigenlijk om. Mag ik iets toevoegen?  Zeker. Want we hebben nu over cortisol en hormonen.  Cortisol is eigenlijk cortison of cortisone. Dat werd soms doping.  Ja doping, dat werd toegevoegd. Maar dat is soms, nu niet meer, maar dat was vroeger meegeroepen.  En dat leidde dan ook tot hogere cortisolwaardes. Precies. En daardoor kon je dus meer roofbouw  dus je kon meer energie vrijmaken uit je lichaam. Alleen het probleem is, als je dat dan een maand  had gedaan, dan moest je twee maanden in de revisie, want je had zoveel roofbouw gepleegd.  Ja precies. Dus je had dan voor grote rondes, werd er dan bijvoorbeeld gemeten wat die cortisolwaardes  waren. En als die te hoog waren, dan mocht je niet meedoen aan een grote ronde. Ik denk dat  die medische checks daarin nog een zelfde zijn gebleven.  Zat dat niet in de MPCC ofzo? Er is een soort van nieuwe pak?  Nee, dat klopt ja. Het was van de MPCC.  En dan was Jumbo vijf jaar geleden ineens de enige die zijn renners uit koers haalde.  Nou, lang verhaal kort. Waar hebben we het dus vandaag over?  De manier waarop je eigenlijk ochtends een beetje kan inchecken bij jezelf, over de hulpmiddelen  daartoe, om te kijken hoe ver je in staat bent om lekker te trainen, te presteren, je  uitgerust genoeg bent of misschien te evalueren of die training van gisteren toch te zwaar  was.  Er staat een vlag erbij. Dat is wel een grappige analogie. Die vlag van jou stond te watteren.  Dit blijft nog wel een paar keer terugkomen. En dat is ongemakkelijk, maar dat is ook oké.  Ja, het is wel een beetje ongemakkelijk geworden.  Thomas zou zeggen, het is de kunst om in het ongemakkelijke gemak te vinden.  Thomas is heel erg oké met zijn seksualiteit. Die staat op een ander zen niveau.  Misschien moeten we hem een keer uitnodigen als gastspreker. Dat hebben we nu niet, dus  we zullen het met jullie moeten doen.  We hebben het dus over het moment dat je wakker wordt. Je is iemand die beter wil worden,  zeg ik eventjes. Dus niet gewone mensen, maar mensen die beter willen worden. Het moment  tussen wakker worden en wat?  Willen ze beter worden or staan ze, idee.  Ik dacht, middel van het kleine actief jaar dat stond goed de Times.  Ja, maar ik bedoel, wanneer je het fornament heeft gemaakt voor het opstaan van je Others  van Giel EN Dance is gezegd, ben je zijn zen niveau nog compleet versloten.  Ben je geen geslachtige wann holder van het beroep?  Maar geloof de harde reikingen die erin sluiten.  Als je een beetje los bent...  Mikkel van Young, bijvoorbeeld.  naar de toilet. Of je gaat, nou dat doe ik dan meteen, het is wel een beetje lastig,  maar dat zullen veel mensen herkennen. En je hebt geplast en je staat voor de spiegel,  bij wijze van spreken. En je denkt, oké, hoe staat de vlag erbij? Is dat een beetje in de...  Vind ik te kort. We hebben het wel eens gehad over de derde dubbele espresso voordat je gaat trainen.  Als je die nodig hebt om te gaan trainen, dan ben je beter misschien niet gaan trainen. Dat is ook  een moment van inchecken bij mezelf. Of wat ik gegeten heb, heb ik honger? Oké, daar gaan we van  het volgende uit. Het moment dat je uit je bed stapt of wakker wordt en het moment dat je denkt,  oké, nu moet ik wat gaan doen. En daar zit dus ontbijt bij, maar er zit ook gewoon een periode  bij dat je nog niet ontbeten hebt, dat je gewoon net wakker bent. Laten we die periodes even afbellen.  Want waarom is dit zo belangrijk? Laten we vooral onze eigen structuur even afbellen.  Omdat het eigenlijk voor iedereen best interessant is om te evalueren. Er kan wel vandaag een training  gepland staan bijvoorbeeld. Gewoon op basis van trainingsbelasting, wat je de dagen ervoor hebt  gedaan, zou je vandaag prima in staat moeten zijn om een zware of gewoon een training überhaupt te  doen. Maar je staat ook weleens op zochtens, zonder dat er meteen een hele aanwijsbare reden voor is.  En dan denk je, ja, weet je, het voelt gewoon niet helemaal goed. Of het voelt juist heel goed.  En als je op basis van die inzichten misschien een training zou kunnen bijsturen, of in ieder  geval ervoor zou kunnen kiezen om een training over te slaan, wat soms gewoon heel goed is om  te doen. En de een is daar ook voor zichzelf ook veel beter in dan de ander.  Mag ik daar wat over zeggen? Ik heb het idee dat topsporters hier veel beter in zijn dan  mensen die elke dag gewoon naar kantoor gaan en achter hun computer gaan zitten of met mensen  gaan praten. Ja, maar dat is ook een beetje dus hun, zoals dat met een moeilijk woord,  maar gelukkig is er geen belletje psychosomatische feedback. Dus zij kunnen  heel goed eigenlijk een soort van inchecken hoe ook die spieren voelen of hoe hun herstel is  gevorderd. En Lau heeft er wel een paar keer over verteld hoe hij dat deed of dat hij dat deed.  En dan checken ze eigenlijk in bij zichzelf. Dat voelt eigenlijk niet goed. Of ze voelen het  meteen bij de eerste paar traptreden. Ik ben minder hersteld dan gedacht.  Lau, we hebben dit wel eens vaker aangeraakt en toen viel me steeds op dat er iets in jouw  lichaamshouding ging dan van ja, ging je schouders omhoog. Ja, dat doe je toch. Maar  verplaats je jezelf in degene die niet al 15 jaar... probeer eens voor jezelf zo bewust  mogelijk te zijn van wat er allemaal aan checks plaatsvindt in die periode.  Het is ook wel eens lekker als je dat niet hebt hoor.  Hoe bedoel je?  Nou ja, als jij prof bent of je bent Nicky Terpstra, Florian Vermeers en het is 14 maart  en Parijs-Roubaix is 17 april. Ja, dan ben je van nu tot 17 april, ben je continu met  je lichaam bezig. Heb ik een kuchje? Hoe voel ik me? Zit er een pijntje op mijn knie?  Komt er een puist op mijn zitvlak? Alleen dat al is al irritant.  En nu ook dan met de gedachte van oeh, heb ik misschien niet, komt de corona aan?  Dan zou je toch helemaal geslijm worden als je over rent?  Ja, want je brengt het natuurlijk een beetje als... het lijkt me heel lekker als je zo goed  erin bent.  Het zit ook nadeel aan.  Het nadeel is...  Je brengt de lans voor de topsport.  Ja, het is best wel stressvol.  Ja, precies.  Ja, maar ja, je bent er dus continu mee bezig. Van, weet ik veel, iedere trap treden  tot iedere trap op je fiets, tot ieder kuchje wat je hebt of een kuchje van een huisgenoot.  Dat is wel iets anders dat je niet ziek wil worden.  En misschien dus trouwens hierom, want dit is dus echt de meest soort van subjectieve  manier, de meest eigenlijk kwalitatieve manier om dit dan te gaan beoordelen.  Er zijn er dus ook wat kwantitatieve methodes om dit te doen.  Want dat wil je dan eigenlijk. Je wil de subjectiviteit er een beetje uit gaan halen.  Want misschien omdat de Ronde van Vlaanderen dichterbij komt of jouw event dichterbij komt  en dat neemt er onzekerheid toe, neemt er stress toe.  Ja, subjectiviteit neemt toe.  De zon gaat omhoog.  Ja, maar los daarvan, maar eigenlijk alleen een soort van metale aspect.  Voel je je een soort van, begin je iedere dag nog meer te twijfelen.  Dus misschien juist daarom zijn er dan een soort van wat methodes.  En die worden er ook veel toegepast in bepaalde apparaten, maar ook gewoon die trainers gebruiken  om dat te kwantificeren, zodat je die subjectiviteit er een beetje uithaalt.  En dat kan dan weer jou vastgeven.  En dat houdt vast, waarvan je je zorgt ervoor dat je bewust niet bent overgeleverd aan de  stress en aan de impact die dat heeft op je inschattingsvermogen van wat nou erg en niet  erg is.  Ik denk dat een belangrijk deel van deze podcast gaat over die elementen, maar ik ben vooral  even benieuwd, want je hebt wel eens het woord onbewust bekwamen genoemd en die is vaker  ten sprake gekomen, ook aan deze tafel als het gaat om WAUW.  Maar ik ben gewoon even benieuwd, probeer eens een poging te doen.  Wat check je allemaal?  Waar kijk je naar?  Wat voel je?  Wat zie je?  Ik weet dat dat lastig is, maar ik ben wel benieuwd.  Ja, dat is wel lastig, maar je doet het bij wijze van spreken onbewust.  Het is niet zo dat ik even...  Kijk, tussen mijn zestiende en mijn twintigste heb ik iedere dag netjes mijn ochtendpals  opgenomen bijvoorbeeld.  Dat is een hele mooie...  En nu voel ik dat ook.  Niet zo'n goede manier, trouwens, voor de duikhap, maar dat is een hele klassieke manier.  Een klassieke manier, maar nu...  Een glijsje van lauw, ochtendpals.  Ik voel gewoon, ik voel bij wijze van spreken, hetzelfde als ik in mijn bed lig.  Doe je niet meer, toch?  Nee, doe ik niet meer.  Sinds mijn 21ste dus niet meer.  Dus al twintig jaar niet meer, maar ik voel het wel.  Als hij verhoogd is, merk ik dat.  Hoe merk je dat dan?  Als ik zaterdag in mijn bed lig en dan denk ik...  Voel je?  Misschien voelen.  Normaal slaat hij, weet ik veel, veertig per minuut en nu zestig.  Er gaat iets aan de hand zijn, weet je.  Of ik heb iets gedaan vandaag of er gaat iets komen.  Ja, hoeft niet dat hij dus komen voorstellen.  Dat merk ik.  Ik doe pas dit als ik me dus toch wel een beetje gek voel.  Snap je?  Ik doe dat niet zeg maar standaard.  Dit is je hartslagmeter.  Ja, dit is zeg maar...  Ja, dit is...  Of even zo, weet je wel.  Ja, dit is de vingermuishals.  Maar ik sta snel langs mijn bed.  En dan sta ik op en dan...  Vroeger ging ik dan mijn yoga doen en dan voelde ik mijn spieren, zeg maar.  Qua rek of dit of dat.  Ja, ja.  Wat voel je dan in je spieren?  Deed je het ook daarom?  Was yoga ook een manier om je te checken?  Nee, maar tijdens yoga checkte ik wel in.  Dus dat doe je automatisch omdat je continu mee bezig was.  Met je handen over je benen?  Nou ja, je voelt al of je een beetje scheef zit bijvoorbeeld.  Of linker hamstring korter is dan je rechter hamstring.  Dus dat.  Misschien toch even naar de chiropractor of zo.  Of toch even bellen of misschien nog even...  En een beetje knijpen zo in je bovenbenen?  Nou, dat doe ik niet snel.  Maar dat voel je al bij de eerste stap naast je bed denk ik.  Met je rug zo?  Ja, na de eerste rit transcordiëren als, dan voel je je rug.  Ja, dat weet je dan.  Of je onderarmen.  Maar nee, dat doe ik dan niet.  Maag?  Maag.  Honger?  Of niet?  Dat snap ik niet.  Ik weet dat jij dat echt onbewust begrijpt.  Wanneer ga je eten als ik honger heb?  Ja.  Ja, ik heb ook de tijdstip aan de kerk.  Honger is eten.  Ja, honger is eten.  Maar...  Ik ga er heel de tijd honger.  Ja.  Ik sta echt besteld van wat er...  Wat er van dit weekend weer naar binnen gaat.  Ongelofelijk.  Ja, dus misschien is het wel een beetje een beetje een  onbewust bekwamen dat ik het moeilijk kan benoemen allemaal.  Ja, soms word ik wakker met honger en dan denk ik, ah, lekker honger, weet je.  Dan is alles nachts lekker doorheen gejaagd voor mijn gevoel.  Of het is hersteld.  Soms word ik ook een beetje vatsig wakker.  Ja?  Of voor mijn gevoel.  Ja, gisteren.  Gisterenochtend had ik dat.  Ja?  Ja, ik had eergisteren gefietst en ik had een beetje een honger-stijl.  Ja, ik had een beetje een honger-stijl.  Ja, ik had een beetje een honger-stijl.  Ja, ik had een beetje een honger-stijl.  Ja, ik had eergisteren gefietst en ik had een beetje een honger-stijl.  Ja, ik had een beetje een honger-stijl.  dat je heel veel bewustzijn hebt op je lichaam.  Waardoor het ook weer energie gaat kosten en je een beetje stress krijgt.  Cortisol.  Ja.  Ja.  Hoor jij dat ook en geef dat nog iets wat woorden?  Nee, zeker.  Nee, zeker.  Nee, zeker.  Nee, zeker.  En het gaat er dan een beetje om dat, zeker atleten of überhaupt gewoon sporters of mensen die af en toe dat wel belangrijk vinden om te weten of te meten de mate waarin ze hersteld zijn, ja is het wel belangrijk dat je daar een beetje een routine in creëert.  Ja.  Ja.  Ja.  Zodat je niet iedere dag maar een beetje, ja, wat aan het doen bent.  Ja.  Zodat je niet iedere dag maar een beetje, ja, wat aan het doen bent.  Maar dat je bijvoorbeeld dat soort dingen gaat registreren en dat je dat ergens opschrijft of opslaat.  Of dat je coach daarin meekijkt bijvoorbeeld.  En dan zijn er, naast dat soort vragen die je kan stellen, is er bijvoorbeeld zoiets als...  Nou, er zijn dan even een paar methodes. Laten we ze even kort langs gaan.  Even de structuur van de podcast. Voor iedereen relevant dit?  Ja, ik denk voor alle luisteraars die denken van...  Dat zou ik toch wel interessant vinden om eens met zo'n leidraad aan de slag te gaan.  Is de grootste fout ook nooit bewust zijn van je lichaam?  Nou, nooit inchecken... Ja, precies. Dus nooit inchecken, dat lijkt me... Dat is niet goed.  Nee, goed punt. En je maakte net eerder ook al het punt.  Ik denk ook inderdaad dat hoogniveau atleten heel goed zijn in dat voor zichzelf besluiten...  of ze gewoon niet even die training overslaan.  Jij hebt eerder een refrein aangehaald dat het een legendarisch voorbeeld is...  van iemand die gewoon heel goed aanvoelde van...  Vandaag is het hem gewoon niet. En dan gewoon ook durven die training te laten schieten.  En dat is... Kijk, waar het om gaat natuurlijk in training...  Even misschien een paar stappen terug. Is de timing van je trainingen.  Want het idee van een training is dat je eigenlijk het lichaam wat verzwakt.  Vervolgens geef je het voldoende tijd om te herstellen.  En dan street er eigenlijk supercompensatie op.  En dat betekent dat je eigenlijk nog iets beter wordt dan de vorige keer toen je die training begon.  En dan wil je eigenlijk op het hoogtepunt van dat piekje opnieuw je training timen.  En die timing kunnen we een beetje baseren op basis van je verleden qua trainingsgeschiedenis...  en dan je trainingsbelasting van de afgelopen dagen.  En dan timen we wanneer je weer zo'n trainingsprikkel zou moeten doen.  Maar een methode die je in ieder geval daar ook op een laag of een filter...  wat je daar misschien ook gewoon altijd wel tussen moet plaatsen...  is gewoon als het er in training staat...  of je trainer of je trainingsschema of Joy invertelt je in training moet doen...  maar jij wordt zochter zwakker en je voelt je gewoon niet goed of ellendig.  Je zit niet in de opgaande lijn van de curve waar je op moet voortbouwen.  Ja, om wat voor reden dan ook.  Omdat je nog niet hersteld bent of omdat je misschien een virusje onder de leden hebt...  of omdat je slecht geslapen hebt of omdat je slecht gegeten hebt.  Moet je ook, denk ik.  Of omdat je heel veel alcohol hebt gedronken.  Dan heeft het soms geen zin om dan een keiharde training die je dan gepland staat toch te gaan doen.  Dus dan zou er een soort van een tussenstapje kunnen zijn...  de eerste tien minuten van het opstaan.  Ik check even in bij mezelf. En dat kan dus op de manier die Lau beschrijft.  Maar het kan bijvoorbeeld ook dat een hele oude methode...  of een oude methode is eigenlijk een hele goede methode.  Dat is bijvoorbeeld de Profile of Mood Stage.  En daar krijg je een aantal vragen.  Er bestaat een hele lange versie van, maar vooral de korte versie wordt nog wel regelmatig toegepast.  En dan krijg je eigenlijk vragen over hoeveel woede je voelt.  Hoe gespannen je bent. Of je bang bent. Of je je depressief voelt.  Wel niet zo van, Stefan ben je depressief?  Het zijn allemaal negatieve dingen.  Nou, dit zijn dan de negatieve dingen.  Omdat dat dus allemaal de negatieve dingen zijn die heel erg uit het stress spectrum komen.  Dus ja, nou ja, uit die kant.  Dus de zaken die je hartslag verhogen, die je bloeddruk verhogen.  Dus je meet eigenlijk weer de verhouding tussen dat parasympathische en dat sympathische zenuwstelsel.  En dan is bijvoorbeeld bij de Profile of Mood Stage...  Dan is de bedoeling dat je dat dan gaat mappen.  Dat is dan allemaal op een schaal van vijf.  Een Likert-schaal van vijf opties.  En dan moet je de juiste vragen bij elkaar optellen.  En dan krijg je een profiel hoe je scoort ten opzichte van een baseline.  En als er dan een ijsbergje uitkomt, dan is dat goed.  Dat is wat je wil.  Dat is bijvoorbeeld dus dan dat je laag scoort op angst.  Laag op gejaagdheid.  Precies, dat soort zaken.  Heel logisch.  Heb jij dat ooit ingevuld?  Nee.  Weet je van het bestaan?  Nee, eigenlijk ook niet.  Volgens mij moesten we...  Ik heb wel af en toe misschien van de ploeg uit...  We hebben het ook in de core, een multimat gehad.  Precies, ja.  Nooit ingevuld.  Maar bij mij, als ik zit naar Jim te luisteren...  En ik denk, bij mij de beste marker is...  Heb ik nou wel of geen zin?  Ik heb eigenlijk altijd wel zin om te fietsen.  Tenzij ik ziek aan het worden ben of dat ik echt een rust heb.  Ja, dat is denk ik ook een hele goede vraag.  Dat is voor mij een hele goede marker.  Heb ik zin om te gaan...  Of zit ik weer...  Jezus, doe nog maar even een koffie en uitstellen.  En nog even mijn e-mail checken of die krant lezen.  Terwijl als je zin hebt, dan klap je je laptop dicht en dan ga je gewoon.  Wat er wel natuurlijk in zo'n vraag kan zitten...  Heb je zin?  Ja, is ook...  Je kan ook heel erg extern gemotiveerd zijn.  Omdat je weet van...  Ja, maar als ik nu toch moet trainen...  Dan ligt er aan het einde van de finish van de Ronde van Vlaanderen...  Een pot goud om me te wachten.  Dus daarom heb ik zin.  Dan maak je maar zin.  Dus dan laat je dat niet toe.  Dus door het eigenlijk wat meer in zo'n vragenlijst te verstoppen...  En zo met meerdere vragen te doen...  Kan je niet een soort van antwoord fabriceren...  Wat eigenlijk niet helemaal waar is.  We doen nu ook wel...  We doen nu ook net alsof ik vet goed kan en alles.  Maar ik heb zoveel fouten gemaakt.  Ik heb zo vaak wel getraind, terwijl ik eigenlijk niet had moeten trainen.  Omdat ik gewoon...  Ja, stubborn, zeg maar.  Je bent...  Ik heb wel eens gezegd toch...  Er is ook wel eens dat er iemand...  Een renner, een trainer opbelt...  Tijdens de training van moet ik mijn blokjes doen.  Want ik voel dit en dit en dit.  Ja, eigenlijk moet je eigenlijk meteen nee zeggen.  Vlakbij als trainer.  En eigenlijk weet die renner dat zelf ook wel.  Weet je wel?  Alleen toch...  Het moeilijkste is om jezelf echt goed te coachen.  En als iemand anders zeg maar mij...  Al die...  Bij de glazenwassers zijn de ruiten altijd vies.  Al heb je er nog zoveel verstand van.  Precies.  Als ik toch naar een Tour toe moest...  En ik dacht, nou ja, dat kuchgie...  Ik weet wel dat ik overmorgen gigantische brogietes heb.  Maar nu ga ik toch nog even die vier uur trainen, want dat kan.  Ja, nee, ja.  Dat heb ik gedaan.  Super stom.  Spijt van.  Maar het is wel gebeurd, weet je wel?  En nu ik daar wel...  Ik ben gestopt met profwielrennen zijn.  Nu ben ik daar wat relaxter in.  En dan laat ik ook makkelijker die fiets echt een dag staan.  Omdat ik denk van...  Ja, ik ben niet goed.  Of het wordt niet...  Als ik vandaag ga trainen, heeft het geen zin.  Ja, daarom wil je dus van die objectieve mate toevoegen.  Om andere dingen te doen.  Als ik vandaag niet ga trainen, dan kan ik, weet ik veel, de administratie doen.  Of met de kinderen meer gaan spelen.  Ik hang niet meer mijn hele leven op aan dat ene doel op de fiets.  En dat is best wel gezond misschien.  En de impact daarvan is dat je een beter antwoord geeft op de vraag...  Heb ik zin?  Ja, ik denk het wel.  Zal ik gaan of niet?  Ja, ik denk dat ik het nu...  Realistischer.  Vroeger wist ik het wel, maar handelde ik er niet naar.  En nu handel ik er sneller naar.  Dat komt zeker doordat ik mezelf minder druk opleg.  Bekend probleem onder proefrenners, Jim?  De renners die jij ziet.  Ja, maar ook recreatieve wielrenners.  Want die hebben ook dat doel dan gesteld.  Die willen ook de Amstel Gold Race fietsen.  Die denken dan ook, terwijl ze zich niet helemaal top voelen...  Want het staat ook in Join.  Daar is Join natuurlijk ook niet onfeilbaar in.  Je kan een keer opstaan en...  Join weet niet hoeveel glazen alcohol je de dag ervoor hebt gedronken.  En heeft het dan wel zin om keiharde VO2max-training te doen?  Waarschijnlijk halen die waardes dan ook niet.  Maar wat vul je dan in?  Ik had het er wel om geschreven.  Stel, je voelt misschien...  Ik ben een beetje aan het ziek worden.  Daardoor heb ik geen zin vandaag.  Vul je dan meteen ziek of blessure in?  Of ben je vijf dagen de lul?  Want dan zeg je score.  Of zeg je geen zin, geen tijd.  Die staat er ook.  En we zijn dus nu...  Terwijl we dit opnemen zijn we een weekend...  Eigenlijk ook niet een weekend.  Maar een paar dagen zijn we aan het fietsen.  Ook met luisteraars.  En er is gisteren ook iemand naar me toegekomen.  Als ik dat zeg dan ontbreekt er een vierde optie.  En dat is, ik kan deze training niet doen.  Want ik voel me gewoon niet fit.  En dan wil ik helemaal niet gelijk rust daarna.  Want ik voel me niet ziek.  Maar ik voel me gewoon niet uitgerust genoeg.  Dat is grappig.  Want dit is exact wat er gebeurt als je zegt ik ben ziek.  En die optie zit er nu niet in.  Dus die klopt niet.  Dus dat moeten we toevoegen.  En dat moeten we heel snel gaan doen.  Dus dat is een effectieve vraag.  Precies, je vult graag misschien in van...  van vandaag voel ik me even een beetje half.  Het is niet meteen dat ik ziek ben of een blessure heb.  Ik heb geen 40 graden koorts.  En ook geen 38.  Wat je nu zou moeten doen is gewoon je availability voor die dag dichtgooien.  En je availability dan bijvoorbeeld morgen weer open te zetten.  En dan gaat die natuurlijk wel weer schuizen.  Maar dat gaat komen.  Maar precies die vierde optie moet er absoluut...  Want een dag iets minder voelen betekent niet meteen drie dagen niet trainen.  Dat is toch gewoon met een dag kort.  Precies dat.  Terug naar de route waarbij we eigenlijk proberen te objectiveren.  Wat Lau formuleert.  Eén ding is een vraaglijst.  Ik kan me voorstellen dat er 20 smaken van zijn.  Ja, er zijn 20 smaken.  En er zijn ook vooral best wel wat platformen.  Zoals bijvoorbeeld TrainingPeaks.  Ja, dan zijn er nog maar bijvoorbeeld drie vragen.  Gewoon hoe voel je je?  En wat je er dan ook aan toe kan voegen.  Dat is eigenlijk ook een vorm van gewoon het uitvragen.  Hoeveel uur heb je geslapen?  Of beoordeel je slaapkwaliteit?  Ja, lekker zijn en enjoyen trouwens.  Zou je dat lekker vinden?  Gewoon de RPA van herstel.  Die zou ik graag willen.  Ik kan me voorstellen dat die best wel makkelijk is.  En ook met aan de achterkant met een slimme formule door te voeren is.  Want eigenlijk is de impact van wat je op die slider zegt.  Voel me 5 hersteld of 9 hersteld.  Kan je eigenlijk generiek zeg maar...  Jij traint altijd alleen hè?  Maar dit is dus een beetje een hot.  Ik vind het heel irritant.  Want dan gaat hij zorgen dat je trainingsschemen nog aanpast.  Ik train bijna altijd met een groep weet je wel.  Dat betekent flexibeler dan...  Ja, ja, absoluut.  Maar dit is er eentje die dus niet op de roadmap staat.  Dat er constant een interne discussie gaande is bij ons.  Of we dat nu moeten gaan doen of niet.  Want het punt van dit is...  Ik kan er een livestream van komen.  Nou als je hier echt iets...  Ik weet niet of je dat wil.  Als je dit namelijk wil doen, dan moet je ook bijvoorbeeld met die vragenlijsten.  En bijvoorbeeld kwaliteit van slaapmonitoren.  Ja, dat moet je niet één keer per week doen of zo.  Je moet dat dan wel iedere dag doen.  En dan ga je een baseline maken.  En dan ga je de afwijkingen detecteren.  En daar ga je dan iets van vinden.  Dus met deze vraag ook.  Als we dat in joint gaan vragen,  betekent dat dat alle joint gebruikers altijd met zo'n vraag geconfronteerd worden.  Maakt het niet simpeler.  Ik zou zeggen dat je je voorkeuren aangeeft.  Wil je dit meenemen?  Ben je bereid moeite te doen om dit mee te nemen?  Dat zou een tussenvorm kunnen zijn waar ik open voor sta.  Laat ik het zo zeggen.  Maar ik vind het juist ook.  Ik vind het wel een joint te doen.  Maar dat is wel wat we proberen te doen.  We willen een trainingsadvies geven.  We willen dingen niet overcomplex maken.  Er zijn al platformen waar dat wel in zit.  Als dat echt is wat je wil,  dat dagelijks daarover bevraagd worden,  dan moeten wij een deel van onze gebruikers aan je faciliteren.  Maar wij weten ook dat een deel van onze gebruikers er niet helemaal op zit te wachten.  En werbels koppelen?  Nou, precies.  Volgende op de lijst.  Dus bijvoorbeeld gewoon het uitvragen.  Dus op die manier eigenlijk het uitvragen en het objectief maken.  En dus zo'n baseline neerzetten.  Dan heb je eigenlijk de oudste manier.  Dat is je ochtendpols meten.  En dat dan ook gewoon iedere ochtend doen.  Dan is het heel belangrijk dat je dat iedere dag op precies dezelfde manier doet.  En dan mag er bijna geen variatie in zitten.  Het is bij het wakker worden moet je als het ware of de borstband er al hebben liggen.  Of gewoon met je vingers dat effectief genoeg, snel genoeg kunnen meten om dat te doen.  Dat is een methode, de oudste methode.  Maar het punt is dat afwijking van die ochtendpols eigenlijk niet zo gek veel vertellen.  Ik doe mijn overhemd een beetje over.  Ik slaap met dit horlogen.  O, slaap je er ook mee?  Ja, maar om erachter te komen,  om een soort van connectie te krijgen met hoe ik me voel en wat mijn ochtendpols is.  Ik kan er echt geen lijn in ontdekken.  Soms word ik wakker en dan voel ik mijn kip lekker.  En dan staat die op 60 en soms...  Ik heb er niks aan.  Dan heb je dus...  Dat doen dus smartwatches zoals jij het draagt.  Maar die dragen dan de meeste mensen vaak niet s'nachts.  Want dan moet je ook nog een keertje ergens opladen.  Dan heb je bijvoorbeeld ook bandjes of zelfs ringen.  En die meten eigenlijk, ofwel met een bewegingssensor, hoe je geslapen hebt.  Dan geven ze een soort van score aan je slaap.  Dat doen ze dan vaak op hoe veel je bewogen hebt.  En op basis van je hartslagprofiel gedurende de nacht.  Want dat is wat dat soort smartwatches eigenlijk doen.  Door middel van licht meten ze de hartslag.  En er zit een bewegingssensor in.  Dus ze kunnen activiteit tracken.  Ze kunnen s'nachts je activiteit tracken.  En ze kunnen dan bepalen hoe lang je hebt geslapen.  En ook hoe vaak je eruit bent geweest om te plassen.  En wat ze ook doen...  Goed onderwerp.  En wat ze ook doen, is dat ze bijvoorbeeld hrv meten.  Dat zal jou horloge ongetwijfeld...  Nee, ook niet.  Ofwel, dat weet je ook niet.  Daar sta ik van te kijken.  Oké.  Ik ken dit type niet.  Maar ik zou bijna zeggen...  Want bijvoorbeeld al een Apple Watch meet hrv.  Maar ook bij hrv...  Dat is een groot, hè?  Dat is in plaats van dat je je hartslagen meet...  Meet je eigenlijk het tijdsinterval tussen hartslagen.  En dan is eigenlijk hoe hoger...  Nee, sorry.  En wat je eigenlijk wil, is dat het tijdsinterval tussen hartslagen...  Een hoge variabiliteit heeft.  Dus eigenlijk iedere keer net een beetje verschilt.  Een beetje contra-intuitief, hè?  Want je zou denken...  Ja, als het regelmatig is goed.  Maar je wil eigenlijk onregelmatig.  En dat maakt het soms ook zo moeilijk om met je vinger bijvoorbeeld even je pols te meten.  Dan ga je dat tellen.  En dan zit je op een gegeven moment in een lekker ritme.  En dan denk je...  Dit is niet echt een ritme.  Het gaat een beetje...  Ja, dat ritme gaat op en neer.  Bijvoorbeeld een lage hartslag maakt die ene slag die je net wel of niet meetelt binnen die 60 seconden best wel een verschil.  Mijn fysio zei altijd...  De variabiliteit tussen je hartslagen is het laagst.  Dus dat ritme is het hoogst.  Of tenminste het hoogst.  De variabiliteit is het laagst vlak voordat je wordt overreden door een bus.  Ja, dan is er veel stress.  Dat lichaam kan me ook wel voorstellen.  Even mij zelf inchecken.  Maar dat lichaam...  Veel stress.  Bouwt zekerheidjes in.  Dus je wil een hoge variabiliteit.  Het duidt dan op dat je goed hersteld bent.  Dat het lichaam weinig stress ervaart.  En dat wordt dus wel echt beïnvloed op...  Waarschijnlijk heb je dan een odol.  Ja.  Dan ga je in ieder geval in de haarnas slaan.  Hangt hopelijk een beetje af...  Bij hoge.  Ja.  Nou, hangt dan wel af van het moment van meten, hoop ik.  Dat hij niet de hele dag met zijn odol rondstandt.  Dat is de essentie van de odol.  We doen het om binnen 10 minuten uit opstaan.  Oké.  Dan hebben we het al.  Nee, want je kan je hartstikke goed...  Als je een avondodo gaat, dan kan dat een nadel.  Oké, nou hoe dan?  Sorry.  Gekke podcasting.  Dus dat je...  Je kan je hrv ook midden op de dag meten.  Er zijn ook allemaal appjes.  Maar moeten we altijd op hetzelfde moment van de dag meten?  Nou, als je zomaar je hrv wil meten...  Valt mij niet per se op hetzelfde moment.  Nee, maar voordat je daar wat van kunt zeggen.  Precies.  Hiermee ook weer is het dat je een hele consistente manier van meten moet hebben.  Er zijn bijvoorbeeld ook appjes.  Dan meet je hem door je vinger op de lens van je camera van je smartphone te leggen.  Kan je hem ook meten.  Maar dan moet je dat wel iedere ochtend op precies dezelfde manier doen.  En je hebt dus ook wearables die je bijvoorbeeld s'nachts draagt.  En die doen dat dan voor jou.  Die doen dat dan meestal bijvoorbeeld dat ze dat een aantal keer...  Die probeerden ook door middel van je hartslag en je bewegingactiviteit...  probeerden ze je slaapfases te tracken.  Of proberen.  Trekken ze je slaapfases.  Nou, het is wel dat dat soort slaapdata...  is niet honderd procent hetzelfde met wat ze echt doen in van die slaaplaboratoria.  Daarmee doen ze ook echt hersenactiviteit.  Dan plakken ze zelfs sensoren op je oogleden.  En dan kunnen ze precies zien in welke slaapfases je zit.  En natuurlijk alleen een bewegingssensor om je pols...  die je hartslag en daarmee hartslagvariabiliteit en dus beweging detecteert...  is niet een honderd procent onvelbare slaaptracker.  Maar ze doen dat best aardig.  En als je dat dus ook vooral ook iedere nacht draagt...  dan krijg je ook een hele mooie trend, een hele mooie baseline.  En dan kan je dus afwijkingen op je slaappatroon...  maar zeker ook afwijkingen op je HRV...  kan je dan in kaart brengen.  Alleen zo'n werrelbal interpreteert dat zelf een beetje.  Dus het is niet dat jij dat doet, maar zij geven een soort score.  Ja, ze doen vaak een beetje allebei.  Vaak de meesten koppelen bijvoorbeeld je slaapkwaliteit dan terug...  of slaapuren zelfs.  En ze koppelen ook wel terug je HRV.  Maar vervolgens pakken ze al die...  dus dan je ochtendpols, je HRV, je uren slaap...  dan stoppen ze ook weer in één getal.  En dat is dan bijvoorbeeld je readinessscoren...  of je recoveryscore, of ja, op die manier.  Dus eigenlijk een get high voor jou...  als ik opsta, dan doe ik dat, dat, dat en dat.  Dat voeg ik ook allemaal samen tot...  nou, ik kan vandaag wel goed trainen.  Ja, tot één, tot één maand.  En de werrelball doet dat voor je, zeg maar.  Ja, precies.  Die werrelballs is de hardware, om heel eerlijk te zijn...  is niet heel bijzonder.  Ja, precies.  Maar wat ze bijzonder maakt, of waar ze goed in zijn...  is dat dashboard wat ze maken.  Dus die inzichten.  En dat je dus iedere dag op een relatief snelle manier ziet.  Vaak ook, de meeste werrelballs...  hebben dan ook nog een kort vragenlijstje.  Heb je er één?  Ik heb heel lang een woep gedragen bijvoorbeeld.  Omdat ik ook wil weten en zien hoe dat werkt.  En ik heb hem wel ook op een gegeven moment afgedaan.  Waarom?  Omdat die...  het werd ook een beetje een self-fulfilling prophecy, vond ik.  Die score is niet, en dat merkte ik ook...  is niet 100% altijd right.  Hoe weet je dat?  Omdat je je voeten anders zegt?  Ja, precies.  Maar ook omdat ik bijvoorbeeld weet...  hoe goed het correleert met bijvoorbeeld data uit een slaaplaboratorium.  En dat is dan voor een procent of 80-90.  Dus je bent al iets biased?  Ja, precies.  Ik ben al een beetje biased inderdaad.  En ik vond het op een gegeven moment ook een beetje een belasting...  dat je je dan ook gaat gedragen naar die score.  Daar had ik persoonlijk een beetje last van.  Dus omdat hij dan zei dat het of wel heel goed was of wel heel slecht was...  Voelde je je ook zo?  Ja, voelde ik me ook zo.  Bijvoorbeeld de dag dat ik hem heb afgedaan...  maar dat is voor iedereen anders, want dit is voor mij heel persoonlijk.  Ik heb hem afgedaan op mijn eerste dag van de vakantie.  Had ik echt geen behoefte aan dat dat ding me ging vertellen hoe ik me voelde.  Maar dat werkte voor mij zo.  Dus voor anderen kan het...  En dat is het wel, dat wil ik ook toevoegen.  HRV is, en dat is eigenlijk ook wel het grootste deel...  waarop wearables dan met die scoren komen.  Er bestaat bijvoorbeeld meta-analyses waarin ze heel veel studies samenpakken.  En dan gaan ze kijken hoe goed zegt HRV eigenlijk of iemand belastbaar is...  of zijn lichaam stress ervaart.  En dan is HRV wel echt, wordt in die onderzoeken echt wel officieel advies gegeven...  HRV is eigenlijk wel een hele goede maat om je dat inzicht te geven.  En zou het daarom toch een optie zijn om het te koppelen met Join?  Oh nee, zeker.  Ik ben er zelf een beetje negatief over, omdat jij hebt zelf een beetje een negatief gevoel erbij.  Maar dan gaat het meer of wat beter.  De eenheid zelf is een voorspeller, maar het meten...  Ja en los van alles, ik ben ook maar iemand die dat wel of niet prettig vindt.  Maar stel je voor je zou het niet weten, maar Join zou wel je schema erop aanpassen.  Je zou niet weten hoe je je voelt die dag, maar Join beseert wel.  Zou je hem dan nog wel dragen?  Dat was voor mij ook, misschien ben ik daar de vreemde eend in.  Misschien vinden sommige mensen dat gewoon wel heel prettig.  Sterker nog, dat is zo, want dat soort wearables zijn super succesvol.  Dus daar zit echt wel iets in wat mensen prettig vinden.  En daaraan toevoegend, wat jij net ook zei, misschien gewoon de optie geven of Join iets doet met die scores.  Of dat je niet gebruik maakt van dat soort dingen.  Ik bedoel, wat we nu al doen in Join, is dat we je zeggen...  Wij vinden vermogensmeters super awesome en we propaganderen dat vaak.  Maar je kan ook in Join trainen zonder vermogensmeter.  Dus dat is het ook een beetje.  Want wat dat soort wearables vaak niet doen, is wielrentrainingsschema's maken.  Eigenlijk ken ik er geenen die dat doet.  Dus hoe mooi zou het zijn als jij gewoon graag van zo'n wearable, of het nou een Fitbit is of wat anders,  als je daar graag gebruik van maakt, zou je ook denk ik heel graag willen dat met dat inzicht je coach of Join iets doet.  Of dat er een optie 4 bestaat die je zelf invult aan de hand van je readinessscore.  Ja, als jij...  Ik ga het over schuifen even.  Ja, maar dan zou ik hem wel liever om hem wat robuuster te maken, om de meting wat beter te maken,  zou ik hem niet graag op één vraag dan willen doen.  Dan zou ik hem wel echt in een aantal vragen willen verpakken.  En dan gaat mijn product-owner bijvoorbeeld wel weer stijgen en die zegt van...  Ja gast, we gaan niet iedere ochtendje 15 vragen over de heg gooien.  Wil je gebruikswegjagen of zo?  Er bestaat natuurlijk ook altijd wel iets, een verschil bijvoorbeeld, wat je op een gegeven moment Louris en Dam in zijn profcarrière kon uitvragen.  Daarom weet ik ook wel, er zijn best wel wat profploegen geweest waar dat soort profile of mood states,  dat soort questionnaires op een gegeven moment zijn ingevoerd.  En dat gebruiksweggemaakt is, verplicht is, maar ook waar ze er wel weer mee gestopt zijn,  omdat uiteindelijk die renners zeiden, ja weet je, ik heb hier echt geen zin in.  En dat zijn profs hè, dus om even aan te geven.  Vragen.  Ik heb heel vaak dat ik gebroken wakker word, naar de play ga, ga douchen,  mijn kleren aantrek, naar beneden ga, koffie pak.  Ik word echt gebroken wakker, ik denk van vandaag wordt het hem niet, blijf even liever liggen.  Ik ga naar beneden, ik eet een bakje yoghurt met muesli of wat dan ook, of boterham.  Ik ga zitten, of ik ga nog even naar de play, dat is ook een belangrijk onderdeel.  En dan ben ik begonnen.  En dan denk ik, ik voel me eigenlijk best wel lekker.  En ik werd echt gewoon tien minuten geleden of een kwartier geleden, werd ik gewoon...  Slecht wakker.  Maar nu beschrijf je ook een beetje dat inderdaad met dat appje,  het eerste wat je doet dan die score checken.  Timing is belangrijk.  Louis de la Haye heeft wel eens beschreven dat hij zijn rol ook op hoogtestages zag,  dat hij gewoon tegenover de renner ging zitten, of dat hij als eerste in de ontbijtzaal was volgens mij.  En dat hij ging kijken hoe ze binnenkwamen.  Hoe energiek komen ze binnen sloffen, of zijn ze spraakzaam.  En ik heb zelf ook renners die ik train en die ik ook spreek,  je hoort ook heel vaak in de eerste minuten van een telefoongesprek wel,  hoe iemand in zijn energieniveau zit.  Mijn voorbeeld, ik zie hem zitten.  En dat tafeltje, zo in een hoekje, een krantje erbij.  Ik manipuleerde hem.  Ja?  Ja, ik was er wel bewust van.  Ik weet wel dat hij daar mee bezig was.  Nou ja, ook voor mezelf.  Nee, maar op het trainingscamp en mocht elkaar, dan was ik graag wel als eerste in de ontbijtzaal.  En een beetje energiek.  En als je dan toch hebt, we hebben natuurlijk een podcast opgenomen over elkaar flikken,  of trainen in een groep.  Gebroken worden.  Hé Louis!  Ja, maar de eerste seconde dat Tom tegen me zegt, ja ik ga je vandaag laten afzien.  Ook dat spelletje hoorde ik.  Ja, precies.  Nou manipuleren is een groot woord, maar ik was me er wel bewust van.  Ook bij een koers hè?  Ja, maar je ging dus ook, ook al voelde je je misschien een soort van niet 100%,  ging je dan ook hem bewust een beetje manipuleren omdat je anders bang was  dat hij je misschien zou zeggen, hé Lou, doe jij maar vandaag wat minder.  Nou, nee, dat niet.  Maar meer bij, weet je, wielrennen is natuurlijk de klus.  De kunst van jezelf, maar vooral je tegenstander voor de gek houden.  In een tour zit je wel eens in hetzelfde hotel, dan laat je je zorgs niet merken hoe moe je bent.  Vierde dag jongens, vandaag weer zes uur. Hebben we er nog een beetje zin in?  Ja Lou, ja, amai.  Maar ik zag dat ook, ik let daar ook op.  Ik bedoel misschien, het Dummel, de rit voor Andorra, zat hij zorgs twee borden pasta weg te kanen.  Die gaat een goede rit rijden vandaag. En hij zat daar energiek te doen, in een grote mond en alles.  Nou ja, hij won die rit daar in de regenberg op, weet je, 2016.  Arcalis.  Ja, Andorra, ja.  En dat zag je eigenlijk bijna zorgs bij het ontbijt al aankomen.  Dat was een dag na de rustdag. Lekker stelt, dit en dat.  Daar let je op in een ronde. Hoe je ploegmaat ze ook had.  Ja, dat is heel erg, want je beschrijft nu eigenlijk dat dit ook maar weer een radartje is.  Je probeert precies op de curve van supercompensatie, precies op het goede moment weer te gaan trainen.  En dat doe je onder andere door in de ochtend goed bij jezelf in te checken.  En er zijn wat hulpmiddelen voor.  Er zijn hulpmiddelen voor, ja.  Om dat te doen. En je moet zelf ook een beetje achterkomen in hoeverre dat bij je past.  Maar ik denk wel dat in de atletiek of in de voetbal, waar dus altijd coaches erbij zijn,  een wielrenner zit thuis en die gaat toch vaak tegen beter weten in trainen.  Ja, wielrennen is wat dat betreft ook echt een debiele sport.  Waarom er nog geen WorldTour-ploeg ook bestaat?  Dat ze gewoon echt, ja ik weet natuurlijk in Monaco, Ineos is daar ver mee, daar zitten er veel.  Maar waarom niet gewoon, hé gast ik ga jullie een soort van miljoenen betalen,  best aardige salarissen, moet je even één ding terug doen?  Dat is wel gewoon hier wonen.  We gaan allemaal naar Bankras.  Ik ben heel blij dat het niet zo was hoor.  Nee, dat snap ik. Maar dat is een soort van verworvenheid geworden,  die best wel bizar is als je kijkt wat voor budgetten erin ontstaan.  Zeker, een voetballer die kan morgen naar Spanje worden getransfereerd.  En dan woont hij daar met zijn vrouw en zijn kinderen.  Ik ben heel blij dat het niet hoefde in het wielrennen.  En dan hebben we niet alleen over Barcelona.  Als jij getransfereerd wordt naar, precies, dan moet je daar ook gewoon heen.  Nou, IJbaar-Arate.  Daar wil ik het liever niet over hebben, trouwens.  Nee, daar gaan we niet over hebben.  Nee, maar het was voor mij als renner, ook daarom train je dus vaak met je vrienden,  maar dat zijn ook wel weer concurrenten in de koers.  Dat is best wel bizar, weet je.  Alsof Ronald en Messi naast elkaar lopen en iedere dag een pannaveldje veilig maken.  Dat is wat Nicky en ik en Ramon doen, toch?  Ja, nu strijden jullie wel echt op jullie drieën.  Precies in een ander spectrum.  Ja, en daarom gaat het goed.  Want Jacob en zijn Groenewegen-trainer trainen niet samen, zeg maar.  Nee, dat zou best wel gek zijn.  Dat zou wel in Finkerveen en Heukelom eventueel nog net kunnen.  Ik bleef even hakken op Messi, Ronaldo, Terpstra, Tintouma.  Pannaveldje.  Pannaveldje, zie je.  Ik gooi mezelf gewoon in de mix, jongen.  Ik gooi me er helemaal in, Alain.  In Andorra rijdt Geesink met Theo Gegenhard.  Het is overal, weet je.  En dat zijn wel samen klimmers.  Nou gaat die, noem eens even, Ton.  Die gozer die hier zijn hart te berg op reed gisteren.  We gaan langzaam naar voren.  Vandaag.  Of vandaag.  Die wordt morgenochtend wakker.  En die zegt, ik wil eigenlijk...  Die denkt, oké, hier wil ik wel mee.  Wat raad je me aan als advies?  Ik wil ook beter worden.  Time of it's well of not training.  In eerste plaats, want dat is misschien nog het belangrijkste advies van deze aflevering.  Durf training over te slaan.  Want bijvoorbeeld, ik heb geen zin.  Daar zit waarschijnlijk wel iets achter.  Misschien dat je dat niet zo bewust ervaart.  Maar als je geen zin hebt, dan is er iets toch wel wat misschien net niet helemaal lekker zit.  Voor mij is het belangrijkste advies luisteren naar je lichaam.  Want je lichaam vertelt het je wel, maar vaak luister je er niet naar.  Dat is wat ik best wel vaak denk.  En wat vertelt je lichaam je dan?  Dat je niet klaar bent om te trainen.  Of dat je iets aan het voeren bent.  Of dat je even op de bank moet gaan liggen misschien.  En dat is ook bijvoorbeeld uiteindelijk, maar daar kunnen we misschien een aparte aflevering over maken.  Over traintijd, over reaching, het stadium ervoor.  Is eigenlijk niet anders dan een burnout.  En wat die mensen vaak ervaren, is dat ze op een gegeven moment helemaal nergens meer zin in hebben.  Dat is zo'n veelgehoorde klacht.  En dat eigenlijk alles als teveel voelt.  Alle kleinste dingen.  Ja, dan is er iets niet goed natuurlijk.  Ga even brood halen.  Jezus.  Zoals wij de stagiair net vroegen.  Kunnen er drie APM's komen?  Steef, serieus.  Ik weet je wel.  En hij kan ook aan de lift gaan.  Moet ik weer naar beneden?  Ik ben anderhalf uur beneden, moet ik nu weer met de lift naar beneden?  Bijna een soort van lethargische, indolente puber word je dan.  Ja, lethargie is een van de...  Als je een burnout hebt, ben je niet belastbaar.  En overtraintijd is toch eigenlijk hetzelfde.  Ja, dat is dus hetzelfde.  We moeten er van af.  Dat begrip overtraintijd moet er helemaal uit.  Dat is hetzelfde.  Dat is gewoon een burnout.  En training of lichamelijke activiteit is daar een klein onderdeeltje van.  En soms ontstaat die dus niet door te veel trainen, daarom noem je het niet meer overtraintijd,  maar doordat je te veel stress op je werk hebt, of misschien ruzie met je vrouw, of weet ik veel.  Sterker nog, het is nooit één ding waarom je een burnout krijgt.  Dat zou wel lekker zijn.  Kan mij het zetten.  Sterker nog, dan krijgt niemand ooit meer een burnout, want dan heb je dat wel tijdig door dat dat niet goed gaat.  Het is echt alles.  De veelheid.  De complexiteit.  En de complexiteit maakt het zo lastig om het te voorkomen.  Wat we vandaag vooral gedaan hebben, is die complexiteit, een soort van bewustzijn, dingen benoemen die onderdeel zijn van die complexiteit.  Maar dat er dus wel wat toeltjes zijn, of manieren zijn om dat wat objectiever te maken.  Waar ik zelf dus op een gegeven moment ook weer een beetje, nou was ik er wel even klaar mee.  Maar dat betekent nog niet dat, met name bijvoorbeeld zo'n HRV, dat is wetenschappelijk wel bewezen, dat dat een manier is, dat dat werkt.  Ik heb ook wel eens een keer in een jaar mijn vermogensmeter eraf gesmeten.  Was ik er ook wel eens even klaar mee.  Maar dat betekent natuurlijk niet dat de vermogensmeter niet goed functeert.  Precies, maar precies dat.  Sterker nog, wij hebben wel eens met René Stadwijk gezegd, nou even een maand dat ding eraf.  Gewoon niet meer naar kijken, omdat ze te veel daarmee, iedere dag mee…  Zet je iets meer met jezelf in.  Precies.  Iets meer gewoon gaan luisteren naar het lichaam.  Ga je morgen wat anders doen?  Ga je verder kijken dan je…  Nee, ja weet je, ik ben eigenlijk wel heel blij dat ik na mijn carrière gewoon iets minder gesteld heb.  Ik ben net zo weinig thuis, dat vragen mensen wel eens aan me.  Maar Tess geeft wel aan, als je thuis bent, ben je niet meer chagrijnig.  Dat is ook een vorm van continu inchecken of continu druk, weet je wel.  Daar hoorde dat inchecken ook bij, weet je.  Dat heb ik gewoon iets minder.  Dat hebben wij nu, die lauw.  Ja, de minder chagrijnige lauw, ja.  Maar dit is nu mijn werk, weet je.  Hier ben ik nu iets wat geprikkeld.  Fietsen is alleen maar een hobby.  Mooi.  Misschien moet je dat voor de podcast even inchecken.  Bij lauw.  Met je kinderen knuffelen als ze ziek van school thuiskomen, dat heb ik vijf jaar niet gedaan.  De eerste vijf jaar van het leersleven.  Je bent ziek van de opvang, dan sloot ik me op in de serre.  Niet bewijzen van, dat deed ik.  Dat hoeft niet meer.  Zou jij voor mij volgende week een gigantisch belangrijke presentatie...  En Seger komt vandaag ziek thuis.  Ga je toch ook niet?  Nee, maar dit is vooral omdat...  Nou, jawel.  Toch?  Als jij voor je werk zou...  Oh, zeker.  Ja, ja, ja.  Dan hangt er een deal van drie ton aan af of je er wel of niet bent.  Dan nog.  Ik denk het wel.  Jawel, dat is echt anders, Lau.  Dat is waar een profsport er anders in is.  Je bent gewoon van je been afhankelijk.  En van je hart.  En van je hoofd.  Dat grijpt direct in op je presentatie.  En vooral de gedrevenheid en het ambitienniveau van iemand die de Tour de France wil winnen,  is echt wel anders dan...  Kan ik een presentatie doen.  Dat je het gewoon beroepsmatig doet, moet je echt niet met elkaar vergelijken.  Maar in dit...  Nee, maar die vergelijking wel eens bijvoorbeeld...  De top van het bedrijf is dus ook topsport.  Nee, dat is geen topsport, gasten.  Jullie hebben geen idee.  Dat klomt er lulliger uit dan je zegt, denk ik.  Ja, zo bedoeld.  Maar het is ook niet zo dat de sport alleszeggend is.  Nee, dat maakt het één niet beter dan het ander.  Sterker nog, alsjeblieft je kind knuffelen als je ziek uit school komt.  Dat is niet goed.  Maar ik denk wel dat het belangrijk is om te beseffen dat ook gewoon in een hoog kader  in het bedrijfsleven is dat wel echt anders dan een renner die zich voorbereidt op de Tour.  Ik kom terug uit Colombia vorige maand en ik ben een week thuis en ze hebben alle drie COVID.  Dan hou ik wel toch iets van...  Want twee of een week later ga ik weer naar Colombia.  Dat is afgesponsord door Pro.  Die film hangt van mij af ook.  Dan voel ik wel de verantwoordelijkheid.  Dus dan knuffel ik minder.  Ik dacht dat je dat ging zeggen.  Ik zou dat zelf niet doen.  Misschien kan jij me dat ook wel beantwoorden.  Omdat ik ook met die link tussen COVID ziek worden en mijn presteren op mijn werk  is anders dan de link tussen COVID, ziek worden en presteren op jouw werk.  Maar als ik niet was gegaan, was die film niet gemaakt.  Die link is groter, evidenter.  Daarom snap ik dat jij die keuze maakte.  Mijn verbazing zat er alleen in de impact van die keuze.  Dan kan je dus je fucking kind niet knuffelen.  En je bent al overtraind, en je bent een beetje chagrijnig, en je wil drie kilo afvallen.  Wat een kutbaan.  Serieus.  Dat is het ook.  We moeten het niet romantiseren.  Ik vind het een prachtig voorbeeld.  Dan moet je ook nog pijn lijden op je vieren.  Het is echt een kutbaan.  Ik meen het.  Moet je mij niet aankijken.  Laten we gewoon films gaan maken.  Kapper mij, jongen.  Dan ben ik niet op een film.  Dan gaat die film niet door.  Lekker belangrijk, zeg je dan misschien.  Ik geloof ook echt wel.  Ik heb hem ook gedaan, terwijl ik een beetje afwezig was in oktober.  Zat ik me op woorden te leggen en boekjes, zat die gast een beetje in te dutten.  De resultaat mag er zijn.  Hij komt uit een andere podcast.  Hij is al uit als deze podcast uitkomt.  Overigens snap ik wel, Tessa, als ze zegt dat dit anders is.  Ik zat de laatste tijd nog de Bau en Lau documenteren te kijken.  Of het is dat ik te kijken in voorbereiding op het gesprek met Bauke.  Toen zag ik hoe fucking dun je toen was.  En hoe anders je uit je ogen keek, dat was echt wel een ander mens.  En nu heb je nog steeds zo'n lukken en je bent gewoon een vierkante lul soms.  Je kan ook nog een chagrijnig zijn.  Je bent echt een ander mens.  Ik denk wel dat er iets van overdreven gedrevenheid in die ogen zat.  Ja.  Er moest iets gehaald worden ergens.  Ik ben blij dat we toen weer een podcast gestart zijn.  Ik ben blij dat we vier kilo later en twintig wattjes minder F2B in de podcast gestart zijn.  Toen was je een chagrijnig als je niet gegeten had.  Nou, er was dus een reactie ook op...  We hebben een aflevering van Hoogstage.  Toen liepen op een gegeven moment de gemoederen wat hoog op.  En er was ook een reactie van iemand die zei van...  Ja, eindelijk weer die pissige lauw zoals de eerste podcast tussen jullie toen hij nog prof reed.  Die waren goud.  Ja, dat vonden dus...  Er zijn ook mensen die daar heel lekker op gingen.  Ja, mooi.  Beetje wrijving.  Beetje wrijving.  Zonder wrijving geen warmte.  Als je het een beetje opwrijft dan krijg je het glans in principe.  Zo is het.  Maar wat gaan we dan anders doen?  Nou, vraag je het mij?  Ja, wat ga jij anders doen?  Ik merk dat naarmate ik meer ben gaan fietsen in de afgelopen twee jaar, ik dit eigenlijk best wel bewust doe.  En waar ik mee worstel is...  Ga je tools gebruiken?  Nee, want ik probeer eigenlijk die complexiteit en die dingetjes juist een beetje uit mijn leven te verbannen.  Dus moet je weer iets opladen en dit ding...  Ik zeg het je, dit ding gaat echt gewoon weken mee.  Trouwens, nee, maar dat was bij mij ook een ding.  Dus het is niet zonder reden wel onbewust dat ik hem dus op de eerste dag van de vakantie afgooide.  Ja, 18 opladers naast je bed, don erop. Dat wil ik helemaal niet.  Ik wil gewoon...  Ja, ik was er ook even gewoon klaar mee.  Maar dat betekent niet dat er niet waarde zit in dat soort...  Wat ik lastig vind is, en dat kan een topsporter op zijn eigen manier hebben, is ga steun is aan.  Je hebt gewoon even honger en als je nu even twee boterhammen eet, neem er dan maar extra kop.  Ja, die beslissing nemen.  En wat ik wel vaak doe is checken, dat heb ik best wel een paar keer gedaan, als je dan even een uurtje onderweg bent.  En het is echt niet zo dat ik elke dag vijf uur fiets of zo, laat dat even duidelijk zijn.  Maar als je gewoon op het fiets gaat zitten, het verschil tussen hoe je vertrekt en hoe je je na een half uur voelt...  Nee, klopt. Dat is ook een hele belangrijke.  Het enige zekerheid die ik daarin heb, is hoe ik me aan het vertrek voel, is per definitie anders dan hoe ik me over een half uur voel.  En dat half uur is voor mij een betrouwbarere indicator dan...  Ik ben best wel vaak al dan na drie kwartier thuis.  Maar ik dacht, ik doe een rondje gewoon meer, daar kan ik een uurtje mee.  Of als je dan aan je eerste interval begint en je merkt dan, dit wordt hem gewoon niet vandaag, dan kappen.  Dan die interval eruit en gewoon op een rustig tempo afmaken.  Of gewoon sowieso rechts omkeert.  Maar nu zijn we al verder dan het moment op de fiets te stappen.  Ja, ja.  Sorry.  Oké, wil je meer weten over Join?  Nou, we hebben de longlist of de roadmap voor de product owner, om het toch maar even te noemen.  Uitgerold.  Uitgerold. Of nee, hebben we in ieder geval opgedikt.  Uitgebreid.  Uitgebreid. En ik hoop dat ze hem gaan uitrollen.  Maar als je nou meer wil weten over Join, of eigenlijk gewoon meteen ermee aan de slag wil,  check dan direct de link in de show notes in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Gewoon lekker twee weken gratis. Extra over die twee weken die je toch al krijgt.  En als je dan toch een beetje op het wereldwijde interwebsit, ga dan ook even naar falkenburgbymercure.nl  en daar kun je ook nog even over vragen. Want als je denkt waarom praat hij niet zo snel, dat komt omdat we gaan eten.  En we hebben trek. En er staat echt gewoon een lekker burgertje klaar. En wat heb jij?  Doorraden.  Doorraden. Jij ging voor het vlees volgens mij.  Dat heb ik, de entrecote.  De entrecote, ja. Nou, gaan we lekker eten.  Het gaat geen zee meer in vrieden.  Beneden, in restaurant.  Nee.  Want we hebben een lekker arrangementje. We hebben het arrangementje gepakt, hè.  Kunnen we iedereen aanraden? Kunnen we iedereen aanraden.  Nou, we gaan nu eten. Code is all over the place, want als je de code op de postkast gebruikt, krijg je ook nog een echte supermooie korting.  Dit was de laatste opname van deze serie. En dat hebben we weer met veel plezier gedaan, samen met Jim van den Berg en Lauren van Dam.  Dank jullie wel, heren. We zijn er doorheen. Tot de volgende keer, begint dan ook en waar dan ook.  En voor de tussentijd.  Eten mooi. Eten mooi. Eten mooi.  Ondertitels ingediend door de Amara.org gemeenschap