 Deze podcast maken we samen met joint.cc, de fietsapp voor alle wielrenners.  Zin om te fietsen? Geen zin om te fietsen. Toch gaan. Jezelf op die fiets trekken.  Regen, hitte, omhoog omlaag, zweet te puffen, slechte poten, wondenbenen, genieten, kapot gaan,  los trappen, bijtanken, douchen en door. Het leven van een renner gaat niet over rozen  en al helemaal niet. Als je jezelf wilt verbeteren. Maar hoe dan? Waar moet ik nou op letten als ik  gericht beter wil worden? Als ik harder of verder wil gaan? Gewoon fitter wil worden en meer wil  genieten op de fiets? We gaan het hebben over trainen, eten, slapen. Zoek naar de kennis,  maar vooral ook naar de tips en slimmigheidjes waar we morgen mee aan de slag kunnen. Je luistert  naar de Beter Worden podcast van Live Slow, Ride Fast. Restreaks vanuit Hotel Valkenburg in het  mooie Zuid Limburg. Mijn naam is Steven Bolt en tegenover mij zitten ze Lauwens van Dam en Jim  van den Berg. Jim. Steve. Als jij een join training voorgeschoteld krijgt, ga je dan nadenken over  de route? Ja. Waarom? Omdat ik dan nadenk waar ik bepaalde intervallen wil doen. Dat heb ik dan in  mijn hoofd al voor ik op de fiets stap. En ik zal ook eerlijk gezegd dan zeggen dat ik ook vaak nog  de eerste 10 à 15 minuten dan nog even zo soms wel verder uitdenk van ah ja, dat komt daar en daar  precies zo uit. En als ik dan denk van dat past misschien niet, dan kies ik misschien op het  laatste moment soms nog wel iets anders. Ja, mooi. Hou vast. Lauw. Tijdens de Tour. Tijdens de Tour.  Oké. Ja. Ging we zo regelmatig fietsen en dan dacht ik, komt die weer met zijn ringvaart. Waarom  is de ringvaart wel een soort van go-to ringvaartje of route voor jou? Ik snap het wel. Je kan gewoon  70 kilometer doorrijden zonder stoplichten of al te veel stoplichten wegen van links of rechts,  zeg maar. Net aan de kant van welke vaartje of welke kant je op fietst. Maar je kan gewoon in  de randstad gewoon best wel lekker 70 kilometer trainen. Ja, ik kan dit nu ook. Onze marketing  manager bij Join die woont dus aan de ringvaart en die fiets is altijd wat hij noemt een rondje ring.  En ik vraag ook eigenlijk iedere dag, dat is een beetje een running gag, van nou Rogier, ga je vandaan  een rondje ring? Maar is dat niet, maar en dan eventjes. We zijn lekker fietsen. Ja, het is wel  lekker fietsen, maar het is dodelijk saai toch? Nee, niet dus. Wat is er saai aan dat je lekker  op zo'n mooie sloot fietst, zeg maar? Ploegtrainingen. Je hebt geen bochten. We hebben net een podcast over veiligheid opgenomen. We hebben alle slingers in de weg lopen verketten.  Ja, laat je. Je kan nu wel op de kast gaan. Maar het gaat mij erom dat Nick Terpstra altijd zegt, je moet een  modus vinden waarop je het wel jaren kan doen. En afwisseling, linksom of rechtsom, is wel een  prettig element van je leven. Ik vind het ook wel lekker om niet iedere vijf minuten voor een stoplicht  te moeten stoppen. Dat zou ik geen vijftig jaar volhouden. Er zitten best wel stoplichten in de route.  Wat ga je doen op een rondje ring, Fart? Altijd anders. Er zitten er drie in en dan rijd ik altijd door.  Echt? Nee, ik weet het niet. Het is niet meer de podcast over veiligheid. Heb jij een beetje een soort van standaard palet aan routes?  Ik moet zeggen, we zitten hier weer in het mooie Limburg. Vandaag hebben we van het palet van routes nog een klein  lusje bijgedaan, wat ook in het palet zat. Ik word hier wel heel blij van alle mogelijkheden die er zijn.  Wat dat betreft hebben we in Noord-Holland iets minder mogelijkheden. Ja, maar we hebben vandaag juist ook de route  heel erg afgestemd op de training die je wilde doen. En daarom kwamen we de hele tijd op hetzelfde punt uit.  Ja, automatisch doe ik dat. Wat Jim doet, wat de openingsvraag was, dat is bij mij en heel veel wielrenners denk ik  in het profpaleton sowieso een tweede natuur. Je gaat geen dag weg zonder dat je weet welk rondje, welke klimmen je doet,  welke oefeningen of juist geen oefeningen. Het is bijna geen dag dat je niet van tevoren weet wat je waar gaat doen.  Wat gebeurt er, noem eens even een situatie dat het niet gematched is, de route en wat je moet doen.  En wat is de impact op jou daarvan? Heb jij een voorbeeld?  Het is natuurlijk heel arilex, maar even de meest gemaakte fout van de wielertoerist, want ik heb hem hier op de notitie staan.  Als je een blokje van vijf minuten moet doen en na drie minuten zit je al, heb je het net even verkeerd ingeschaapt,  dat je denkt van dat red ik nog wel aan die windstad tegen, ik ga niet zo hard, dan red ik het wel tot de Hollandse brug.  Dat het dan veel dichterbij is, die Hollandse brug. Je blokje van vijf minuten, ineens drie minuten is geluid.  Is dat ook meteen de meest gemaakte fout van de wielertoerist? Denken dat als je een blokje van vijf minuten maar drieënhalve minuut doet,  dat dan je blokje niet telt?  Is dat namelijk niet zo juist?  Nou, dat is soms wel een beetje zo. Als je ieder blokje van vijf minuten drie minuten doet, dan heb je wel wat anders gedaan.  En één keer?  Maar als je wel één blokje extra doet?  Van de vijf blokjes?  Ja.  Een minder groot probleem. Maar ik vraag me wel even af, had het voorkomen kunnen worden?  Had je toch iets anders kunnen doen in je training? Waardoor je wel gewoon op die vijf minuten was uitgekomen?  Hierin verschil ik wel een beetje van mening van Jim.  Ja, dat komt nu uit de anekdote van het 50 km per uur, dat is toen jullie elkaar nog niet zo goed kenden.  En wij één keer een podcast hebben opgenomen met Jim. Toen had jij nog wel eens de anekdote,  dat je een blokje kreeg en dat je 50 km per uur door de winkelstraat ging.  Door bussen heen knal.  Dat is een beetje voortgekomen.  Volgens mij heeft Julius niet een keer met jou getraind voor de berg?  Wie was het dan?  Oh ja, die andere jongen. Dennis Bakker.  Ja? Of Ivo Strik?  Ivo was niet zo strikt, maar Dennis wel. Hij ging een blokje 9 minuten 50 en dan stond hij voor een rood stoplicht te wachten.  En dan sprintte hij nog tien seconden na een minuut wachten volop bij het stoplicht.  Ik dacht, moet je dat nou echt van Jim doen? Want dan zit er echt iets een steekje los met Jim.  Maar het was meer dat Dennis zelf heel punctueel alles wilde doen.  Ik heb altijd zoiets van, ik doe de training in de geest van de training,  maar het hoeft voor mij niet tot op de letter van het schema.  In dit voorbeeld doe je dan ook niet eigenlijk wat de bedoeling is.  Want stel dat je bijvoorbeeld een blokje wil doen van 5 minuten, 300 watt.  Dan wil je ook eigenlijk gemiddeld op 300 watt uitkomen.  Maar je wil ook juist in die 5 minuten de hele tijd rond die 300 watt fietsen.  Dat is wel echt iets wezenlijks anders dan wanneer je bijvoorbeeld 4 minuten rond de 300 watt zit.  Maar dan moet je even stoppen bij het stoplicht en dan ga je nog even 30 seconden sprinten.  Want dan kom je ook gemiddeld op 300 watt uit.  Dan is die laatste sprint helemaal anaerobe capaciteit.  Dat heeft niks meer te maken met waarschijnlijk dat tempo of dat threshold blok.  Dan target je een heel ander energiesysteem.  Ik bedoel ook in de geest van de training.  Bij het join moet je natuurlijk dingen opschrijven en dan duurt een training 4 uur.  Dan ga je eerst een uur in fietsen en dan heb je drie keer 10 minuten met 10 minuten rust.  Dan ben je de tweede uur al ver en dan ga je nog een uur weer tussendoor fietsen.  Dan heb je nog een keer zoiets en dan zit je 4 uur vol.  Dan gaan we misschien te snel naar sub 2, maar er zijn zoveel mensen die dat dan in hun fietscomputer zetten.  En dan midden in de winkelstraat van Volendam een piepje krijgen van... ...je uur is voorbij, je eerste uur en nu moet je beginnen aan je training.  Dat bedoel ik met een beetje in de geest van de training.  Net zoals jij ook wel eens hebt gedacht van ik had vier keer vijf minuten staan.  Dan zoek ik hier vier klimmetjes uit die ongeveer vijf minuten duren.  De ene duurt zes en de andere duurt drie minuten.  De trainingseffect is hetzelfde.  Ja en dan denk ik ja, per saldo is het gewoon een VO2 max training.  En ik heb dan niet mijn records gehaald.  Maar ik moet daar dan wel van zeggen, als ik hem dan zou doen en ik zou Laudis van Dam heten.  Dan zou ik als dat een vijf minuten blokje is, dan zou ik toch gewoon...  De kamer richten op en neer rijden.  Dan zou ik op de kamer richten, later beginnen of je er afklokken.  Deed je dat vroeger wel?  Nee, ik rijd altijd tot de top.  Dat vind ik wel grappig.  Koersrijden toch ook tot de top?  Ja, tuurlijk zijn ze het.  Of altijd tot de top.  Als de top nog twintig minuten ver is, dan natuurlijk niet.  Een ijzerenbos training was gewoon tot de top van de ijzerenbosweg.  En of ik er nou twee of twee en een half minuten over deed.  Het liefst deed ik er twee minuten over, want dan was ik beter in vorm.  Maar een training met vijf keer vijf minuten is toch niet voor niets vijf keer vijf minuten?  Dan is het effect toch groot.  Dat is toch ook arbitrair opschrijven?  Je had net zo goed vijf keer vier minuten vijftig kunnen opschrijven.  Of vijf keer vijf minuten tien.  Maar ik heb het niet gedaan.  Nee, maar dat is ook omdat vijf minuten is een mooi rond getal.  Is dat zo?  Nee, want er zitten vier minuten blokjes in.  Nou, we kijken wat namelijk gewoon zo is.  Bijvoorbeeld een VO2 max blok.  Wat je probeert te doen in een VO2 max blok is dat je echt die maximale zuurstofopname prikkelt.  Even goed luisteren.  Mag ik inbreken?  Nee, dat mag je niet.  Maak je er dan zes of zeven minuten van, dan ligt het vermogen, de kwaliteit van dat blokje ligt lager.  En dan maak je er eigenlijk ook wel zo'n lang blok van, dat je kan afvragen of het nog wel echt VO2 max is.  Of veel meer gaat naar threshold.  Nee, dat klopt wel.  Maar jij hebt ook gezien hoe het vandaag deed.  We hebben dus twee minuten best wel rustig gedaan om te kamer in te gaan.  En op het laatst was het echt al VO2 max, hadden we boven waren.  Bij mij is dat de regel, als ik echt goed aan het heigeren ben, dan is het aardig VO2 max.  En dan zit ook dan weer een van die dingen, is dan misschien weer een minuutje korter.  Dan rij je ook weer iets meer wattage.  Laat ik het zo zeggen, ik heb mezelf aardig geprikkeld vandaag.  Het lichaam is goed verstoord.  Het had misschien optimaler verstoord kunnen worden, maar zo hou ik het wel 15 jaar vol.  Dat is de lange termijn, er is daar een idee bij.  Dus ik schuldig je nergens van hoor.  Je bent mijn eigen amateur.  Je speelt bewust met je sport toch.  Maar ik vind het wel altijd...  Zijn er renners die vijf minuten omdraaien?  Zeker, zeker.  Noem er eens een paar.  Koen de Kort.  Ja?  Ja, dat heb ik ooit van Luke Roberts gehoord.  Dat Koen de Kort echt tot op de seconde nauwkeurig al zijn trainingen aan...  Volgens mij trainde Luke Roberts hem toen.  Of Morten een eentje van zijn web.  Ze konden Koen de Kort heel erg.  Bijvoorbeeld Tommy Doemille.  Die was er altijd eentje.  Die zocht ook wel een rondje uit.  En dan staat er drie keer tien minuten kracht op.  En dan is er één klimmetje in negen minuten en de andere elf.  Dat maakte ons dan niet zo veel uit.  Tank was ook wel redelijk losjes.  Maar er zitten natuurlijk echt wel...  Stef Clement bijvoorbeeld.  Die ging als hij vijf uur op stond aan het regenen...  Dan ging hij net zo makkelijk vijf uur op de roller zitten.  Om zijn blokken te doen of zijn dingen te doen.  Hij heeft het ook lang volhouden.  Word je wel eens boos?  Hier zit een gedachte achter.  Dus Lau zegt ik moet vijftien jaar volhouden.  Ik wil een rondje fietsen.  Ik wil daar niet op die manier mee bezig zijn.  Dan kost het ook gewoon energie.  En dan wordt het effect van dat training...  En daar heeft hij gelijk in.  Want het allerbelangrijkste is blijven trainen.  Hoe kun je ervoor zorgen dat je twaalf maanden per jaar...  Jaar in, jaar uit blijft trainen?  Uiteindelijk is dat dé bouwsteen om beter te worden.  Dus dat moet het uitgangspunt zijn.  En daarna komen pas de blokken en de intervallen.  Als ik bijvoorbeeld dertig, vijftien doen...  Dan moet je er altijd dertien doen van Jim.  Soms zijn het er wel twaalf.  Dan ben ik de tel kwijtgeraakt.  Dan druk je ze niet af.  Dan druk ik ze niet op zet.  Dan zit ik te rekenen.  Dan zeg ik, op één uur 21 ben ik begonnen.  Dus dan zou ik op één uur 20, 45 klaar moeten zijn.  Dit herkennen veel mensen.  Dit is echt het.  En als ik dan net even, inderdaad wat jij zegt...  Een minuutje te vroeg in de bebouwde kom.  Dan ga ik niet dertig, vijftien door de winkelstraat van Schagen doen.  Of door de...  Kleine zijstap.  Als je dan thuis komt...  Dan raad ik ook niemand aan.  En je moest er dertien doen.  En je komt thuis en zie je dat je er twaalf hebt gedaan.  Dat vind ik totaal niet erg.  Nee.  Totaal geen...  Heb je weleens dat je er veertien hebt gedaan?  Als je er dertien moet doen.  Nee, dat denk ik niet.  Zo goed kan je wel tellen.  Haha.  Even kijken hoor.  Ehm...  Is dat erg?  Dat was mijn vraag.  Als ik er elf doe.  Kijk, alles zit natuurlijk in een soort van de mate van...  Weet je wel.  Als je altijd in plaats van dertien de tien doet.  Ja, is het trouwens erg.  Waarom schrijf je er dertien op?  Op een...  Omdat het pas overenkomt met tien minuten.  Nou ja, dit zijn een Reunenstad blokken.  En daar is wetenschappelijk onderzoek naar gedaan.  En precies in die verhoudingen met die dertien herhalingen.  En dat drie keer.  En dat had een heel groot effect op de verbetering.  Maar als het dan veertien was geweest bijvoorbeeld?  Nou, als uit dat wetenschappelijk onderzoek veertien was gekomen...  Mag ik er veertien neerleggen.  Heeft u veertien onderzocht of vijftien? Nee, dat klopt.  Niet dat ik weet.  Nee, maar ja.  Dat is best wel toevallig.  Nee, maar kijk, dat is heel leuk.  Want het meeste weten we niet.  Maar laten we dan ervoor zorgen dat dingen die we wel weten...  Dat we dat dan toepassen.  Toch?  Dan moeten we het ineens omdraaien.  Maar je bent toch ook wel met me eens...  Dat als iemand een keer veertien doet...  Of iemand een keer twaalf doet.  Nee, natuurlijk niet.  Dat zal je bij me echt nooit horen zeggen.  Wat wel leuk is, is denk ik...  Er zijn wel bepaalde trainingen of intervallen...  Waarvan eigenlijk de duur of de rust die ertussen zit...  Wat minder belangrijk is.  En dus ook intervallen waarbij het belangrijker is.  Ja, want we hebben het over de intervallen goed kunnen doen.  Maar het zit hem ook in de lengte van de rust.  Schat, ik zeg het niet.  Dan heb je het weer over de geest van de training, denk ik.  Ja, de ene training kan je beter in de geest...  De bedoeling van de workout snap ik.  Ik bedoel, als er sprints op staan...  Die maximaal moeten zijn.  En er staat best wel een lange rustpauze tussen.  Dan snap ik dat je volledig hersteld moet zijn.  Dat het niet zo erg uitmaakt als je hem dan weer...  Nog twee minuten later weer een sprint doet.  Omdat je dan net een mooi stukje weg voor je zit.  Maar mag ik wel iets zeggen?  Kijk, we moeten wel oppassen.  Laurens kent zijn lichaam en zijn manier van trainen.  Weet je wel, dat heeft hij al twintig jaar...  Heeft hij daar zijn lijf proefondervindelijk aan blootgesteld.  Dus hij weet wel een beetje hoe zo'n training zou moeten voelen.  Wat het effect daarvan is.  Waarom hij dat doet.  Waar het past in het schema.  Dat is niet voor...  Iedere amateur wielrenner is al zover.  Dus dat je juist wel probeert...  Zeker wanneer je net begint met het trainen met zo'n lijdraad...  Als een trainingsschema.  Of enjoy het liefst natuurlijk.  Dat je dan wel zoiets hebt van...  Ik ga wel zo veel mogelijk proberen de training echt zo uit te voeren...  Als je er staat.  En daar dus ook de route op af te stemmen.  Ja, vind ik wel een goed idee.  Eerlijk gezegd.  Want dan leer je er wel het meest van.  Daar ben ik helemaal met je eens.  Ik heb met Rutger Kastrikum een training gedraaid.  Voor een tv-programma.  Hoe heet het programma?  Jij bent ook...  Tijd van je leven.  Tijd van je leven.  Dat komt ergens einde dit jaar uit, denk ik?  Nee, begin oktober is op vrijdagavond al de eerste uitzending op NPO1.  Maar die jongen...  Of die man...  Rutger traint dus al best wel een tijdje met Joyn.  En die had al best wel een tijdje...  Wat deden we die dag?  We deden underovers.  Tijdens de Tour.  Tijdens de Tour.  Een minuutje boven je omzichtpunt.  En dan zeg maar een minuut FTP.  Of rondje FTP.  En dan weer een minuut.  Dat waren blokken van 28 minuten.  Echt wel zware blokken.  En wat Jim zegt...  Hij had die training al een aantal keer gedaan.  En je denkt van...  Hij staat in Joyn best wel makkelijk.  Je moet een minuut zoveel rijden.  En dan zes minuten zoveel.  Dan weer een minuut zoveel.  Dan weer zes minuten zoveel.  Hoe moeilijk kan het zijn?  Maar toch zei hij tegen me...  Ik heb zoveel geleerd vandaag van hoe je deze training...  Hij was veel dieper aan het gaan.  Normaal ging ik altijd een uurtje best wel hard.  Of een minuutje best wel hard.  En dan reed ik 400 watt.  Of weet ik veel wat hij moest rijden.  420.  Gewoon echt wel.  Hij vertrok af en toe.  Ik dacht van Mozes.  En dan had hij dat minuutje gedaan.  En dan moet je daarna direct je tempo oppakken.  En dat is eigenlijk het zware moment van die training.  Wat ik van tevoren weet...  Dit is echt wel een hele zware training die erop staat.  En hij daar zei...  Thuis ging ik eerst even 30 seconden vlieren fluiten.  Zo een beetje drinken.  Zo, dat was een goed minuutje.  En dan begon ik eraan.  Maar dan heb je dus wel precies dat je dat zware moment...  Dat heb je eigenlijk niet gedaan.  Omdat je gewoon wat mee ging drinken en een reep eet.  En weet ik veel wat hij allemaal deed in zijn blokje.  En dat is natuurlijk wel iets wat de amateur dan eigenlijk wel heel erg kan leren van...  Door het eerst maar gewoon precies uit te voeren.  Van wat hij jarenlang dagelijks doet.  Ja, en dat heel precies uit te voeren.  En dan voel je...  O, zo moet hij training voelen.  Als je dat dan op een gegeven moment weet...  Dan kan je ook wat meer in de geest van de training fietsen.  Maar niet andersom volgens mij.  Terug naar routes.  En de plek waarop je die training uitvoert.  Nou, die ene over was rondje Hoep.  Als jij naar...  Ja, maar heel even een stap naar buiten.  Als jij in het buitenland was gaan wonen.  Waar was je dan gaan wonen en waarom?  En had dat ook met de route te maken?  Vooral eigenlijk?  Met de trainingsomgeving een beetje open deur?  Nou, ik sta me wel op dat een Australiër niet in Alkmaar gaat wonen.  Als hij dan toch naar Europa moet om te koersen.  Dan ga je niet per se Alkmaar uitzoeken.  Dat heeft natuurlijk een relationele...  Ja, impact.  Ja, gewoon gezinsimpact.  Waardoor je in Alkmaar woont.  Dat is niet de beste plek voor een wielrenner denk ik.  En daar woont er heel veel in Girona.  Het klimaat is vrij goed.  Je kan er denk ik vlak trainen en bergop trainen.  Waar ik gewoond heb in Santa Cruz.  Kan je ook stiekem super mooi trainen.  Berg tot duizend meter.  Terwijl je op zee niveau zit.  Dus dat is natuurlijk ook en altijd een goed klimaat.  Nooit 40 graden ook.  Nooit 10 graden.  Dus ik zou het daarop uitzoeken.  Er moet een lange klim zijn.  Het liefst langer dan de Rocher.  Dan langs de Ardennenklim.  Je moet er ook een stukje vlak kunnen trainen.  Het klimaat moet goed zijn.  Dat zijn een beetje de voorwaarden.  En de wegen moeten niet te druk zijn.  Ik heb ook veel renners die in Nice wonen.  Ik heb een keer met Jeremy Hunt in Nice meegetraind.  En dan moest je over de Promenade des Anglais...  de laatste 30 kilometer terug naar Nice fietsen.  En dan had ik ook die Promenade des Anglais.  Ja, vind ik mooi.  Het is net een massasprint.  Die sprinten achter iedere auto aan.  Dat was gewoon...  Dat stuk langs de kust tegenwoordig.  Maar binnenland zo...  Maar achter Nice is het al wel meteen...  Monaco wonen er heel veel.  Ik denk dat dat ook wel een heel mooi trainen is.  Alleen het vlakke trainen is dan meer richting Sanremo.  Milan-Sanremo, de Poggio, die weg misschien.  Als je Monaco uit wil, moet je omhoog.  Ja, daarom.  Ik denk dat Monaco in de combinatie van klimaat,  wegen en het belastingklimaat...  Dat dat voor de meeste profs...  Nou, Andorra wonen er zeker.  Ja, maar is dat nou zo goed?  Dat is ook weer in de winter met sneeuw en weet ik veel wat.  Dat is vooral belasting ook ingegeven natuurlijk.  Ja, je woont wel omhoog dan?  Ik vind het een lastige...  Wat er nu wel gebeurt in een dorp bijvoorbeeld...  is dat er veel profvurenners bij elkaar wonen.  Dus dat kan ook wel prettig zijn.  INEOS doet dat natuurlijk ook in Monaco.  Het is niet...  Trouwens, je kan op heel verschillende plekken...  ook nog in Monaco wonen.  Je kan wat afgelegener wonen of wat...  Nou, Monaco...  Sorry, Monaco. Andorra.  Nee, Andorra hebben we het ook.  Welke flat wil je wonen?  In Andorra kan je...  Want bijvoorbeeld Gezing woont daar best wel afgelegen.  Je kan ook iets minder afgelegen wonen.  Maar nee, is het nou echt als je zegt van...  is het de allerbeste plek ter wereld om je training af te werken?  Mag ik een anekdote vertellen?  Zeker.  Bouw ik hem allemaal aan?  Onze niet-professionele amateur...  die nog in een studentenhuis woonde in Groningen...  met de bierkratten tot het plafond opgestapeld.  Dat kon echt niet.  Die was 22 of zo.  Die boekte een vlucht naar Moesia.  Volgens mij boekte hij er een terug van Barcelona.  Die is de hele kuststreek van Spanje afgereden...  om te kijken waar het nou fijn trainen was...  waar het rustig was.  Had hij ook gegoogeld waar de meeste zonuren waren.  Hij zei, ik wil toch naar Spanje gaan.  Dan wil ik het liefst in de buurt...  lekker zonnig zijn en in de buurt van een groot vliegveld.  Dat is ook wel belangrijk.  Die kwam bij Alicante uit zelf.  In de buurt van Alicante dan.  Ik denk dat dat ook wel een hele goede trainingsplek is.  Dat hij het goed had uitgezocht.  Even afgezien van zonuren, klimaat...  echt belangrijke dingen.  Deze podcast gaat over specifieke routes.  Is het dan een soort van...  Als jij een vinklijstje zou moeten maken van...  stukken routes die aanwezig moeten zijn...  in een optimale trainingsomstandigheid.  Wat ik zei, die lange klim.  Hoe lang dan?  Een lange klim hebben we gewoon niet in Nederland.  Gewoon in de wereld.  In de optimale situatie.  Het liefst heb je een lange rechte weg.  Waar zou je wonen?  Waar zou jij gaan wonen als je nu prof was?  In Nederland?  Nee, maar überhaupt.  Als je Australië bent en je moet naar de koers.  Ik ken lang niet alle plekken.  Ik zou Giroda gaan wonen.  Dicht bij Barcelona.  Het is wel koud in de winter.  En een toffe plek om te wonen.  Maar het is wel koud in de winter.  Bij Alkant in de buurt, man, man, man.  Ja, klopt.  Moest je, de buurt van Valverde bijvoorbeeld.  Maar niet zo koud.  En Mallorca?  Ja, ben ik ook van het jaar geweest.  Ja, maar het is ook een balans.  Kijk, waar woon je?  Je woont ook.  Ik vind het ook terecht dat je zegt...  ik ben op een gegeven moment ook maar gaan wonen.  Daar werd ook wel mijn hele familie gelukkiger van.  En dat is natuurlijk...  als je als proefwielrenner wil presteren...  is dat ook een van de hele belangrijke voorwaarden.  Ik probeer alleen in te zoomen op een onderdeel.  Ja, we willen een perfecte stadje hebben.  Of nou niet eens een perfecte stadje.  Meer een theoretische vraag.  Zou je dan een 1 minuut viaduct willen?  Een 5 minuten klimmetje?  Een uurklim?  Je kan natuurlijk één rechtenweg omhoog.  Juist de variatie, wat Laudens ook zegt.  Dat je die mogelijkheid hebt voor die lange klim.  Dat is wel heel prettig.  Dat hebben ze in Monaco.  Ja, precies.  Maar Jim, klimmen.  Intervallen op een dijk met wind tegen.  En ik snap dat als je windkracht 5 hebt...  dan boot je dat allemaal na.  Niet om het een of ander, maar op een klim.  En hier in Limburg haal ik echt veel hogere wattages...  dan als ik op de Houtrupdijk rijd.  Hoe komt dat?  Omdat die klim is een veel constantere weerstand...  dan de wind.  Die is meestal, zeker bij hoge windkracht, een beetje vlagerig.  Er staat een huis langs de linkerkant van de weg...  wanneer de wind vandaan komt.  En dan valt die weer iets weg.  Of de weg kronkelt iets.  Dus dat is een veel minder constante weerstand...  dan die klim waar je veel makkelijker je kracht kwijt kan.  Thomas deed daar ook mee met Rutger.  Die zei wel van...  ik denk wel dat je de Tour ook kan winnen als je hier woont.  Als je maar echt heel gefocust al je blokjes doet.  Ik vond dat een verrassende uitspraak.  Ik ben wel benieuwd wat jij ervan vindt.  Als je de Tour de France wint...  dan win je die ook doordat je op je trainingskampen gaat.  Met name je hoogtestages.  Ik wil best wel de discussie aan dat zonder hoogtestage...  je de Tour niet kan winnen.  Dat je geen grote ronde meer kan winnen.  Dus iemand die dan hier woont...  die is nog steeds 120 dagen per jaar van huis.  Met hier dan bijvoorbeeld de omgeving van Amsterdam.  Ik denk dan wel dat je in de winter...  bij ons in de ploeg Intermarché...  daar wonen jongens in Noorwegen.  Dat je wel denkt, dit is niet ideaal.  Christoph woont gewoon in Noorwegen.  Daar wordt waarschijnlijk ook zijn gezin heel gelukkig van.  Maar dat is echt geen ideale trainingsomstandigheden in de winter.  Verre van.  Maar hij rijdt een behoorlijk goed seizoen.  Als je het dan nog hebt over iemand die huis en haard verkocht heeft.  Best wel hot nu tegenwoordig.  Jai Vine, May Vine, Australiër.  Die is wel in Girona gewonnen.  Ik vind het wel bewonderenswaardig hoe die Australiërs...  toch echt alles moeten opgeven.  Ja, ik woon gewoon in Alkmaar.  Of ik woon op het laatst gewoon in Alkmaar.  En daarvoor woonde ik in Maastricht.  Als ik in drie uur rijden...  zeg maar weer bij mijn ouders in Alkmaar als ik wilde.  Die vliegen gewoon echt naar de andere kant van de wereld.  En die zoeken dan een plek uit.  Vandaar ook dat ze met z'n allen bij elkaar wonen.  Maar dan gaan ze toch in Girona zitten vaak.  Met z'n allen.  Maar als Australiër inderdaad dat allemaal...  presteren in Europa in het wielrennen...  is echt wel knap.  Daar is een hoop voor nodig.  Kan jij op je gravelfiets...  als je er daarheen gaat...  wanneer doe je dat voor specifieke trainingen?  Dan doe ik het altijd een beetje in de geest van de training.  Ja, ja.  Of een leentje naar.  Maar vaak ook met een groep dus.  Ja, de N100 wordt vaak met een groepje gereden.  Dan ga je niet in met zoveel blokjes dan en dan doen?  Of zit je dan meer in de geest te denken?  Ja, wel in de geest.  Maar ik weet wel door welke blokjes er op staan.  Weet ik veel, er staan er 20 of 40 minuten tempo blokken op.  Dan ga ik win tegen op het strand.  Ideaal.  Op het strand kan je perfecte blokken doen.  Vooral tempo blokken of threshold blokken...  is ideaal op het strand.  Je hebt opgeschreven, Jim, blokjes in een groeptraining.  Ja, dat is...  Misschien iets minder over de route dan, maar meer over het blokje.  Nou, ik denk het niet.  Want juist dat soort lange blokken moet je heel goed gaan nadenken.  Er zijn maar weinig stukken bijvoorbeeld...  dat je een 10 of 15 minuten blok wil doen.  Zeker in de Randstad zijn er maar weinig plekken...  waar je dan niet van de ene bouwdekom...  aan de andere bouwdekom in fietst.  Dus daar moet je echt goed over nadenken.  Daarnaast heb je waarschijnlijk wel ergens win tegen nodig.  Of in ieder geval niet windkracht drie of hoger mee.  Dan rij je 60.  Dan ga je niet.  Dus daar moet je dan echt wel over nadenken.  En ik denk dat je dat soort tempo blokken bijvoorbeeld...  Threshold alweer niet.  Want ga je threshold op kop rijden in een groepstraining...  dan wordt de rest waarschijnlijk van de groep niet heel gelukkig van je.  Maar bijvoorbeeld een tempo blok kan hartstikke goed.  Maar dan moet je echt wel van tevoren hebben nagedacht waar je dat doet.  En daar bijvoorbeeld ook diegene naast je van op de hoogte hebben gebracht...  dat je dat zo'n plan bent.  Soms doe ik het wel stiekem.  Gisteren stond er vier of acht minuten kracht op.  Ik reed naast Ramon.  Op een gegeven moment zegt hij...  Ben je een blokje aan het doen?  Ik doe hem lekker laag.  Op een gegeven moment werd hij toch een beetje suspicious.  Nee, gewoon lekker een beetje op de power.  Mijn diaartoe is weer leeg.  Doe je bewust 50 RPM nu lauw?  Mijn diaartoe is leeg.  En laatste punt.  Moet ik precies de voorgeschreven rustinterval aanduiden?  Daar hadden we het net ook een beetje over.  Bij sommige tempo blokken ga je niet...  of het nou 10 of 15 of zelfs 20 minuten duurt...  in principe zijn dat vermogens die je minimaal zelfs een uur zou moeten kunnen volhouden.  Dus aan het einde van het blokje ben je als het goed is niet helemaal op.  Dus de bedoeling is daar niet een soort van tot maximale uitputting te gaan.  En dat betekent ook dat eigenlijk dat rustinterval wat daarbij hoort...  dat mag je best wel wat langer maken.  Kijk, maak je hem nou echt veel korter...  dan moet het eigenlijk bij een tempo blok ook nog steeds geen probleem zijn.  Maar bijvoorbeeld bij een FTP, een threshold blok...  raak je dan al wel weer een beetje...  vooral bij het 4e of het 5e of misschien zelfs wel het 6e interval...  kan je een beetje in de knel komen dat dan de kwaliteit van het blokje omlaag gaat.  En dat wil je niet, want je zal dan nog die vermogens kunnen halen.  Maar als je dan kijkt bijvoorbeeld bij VO2max blokken...  dan is het ook zo dat bijvoorbeeld langere VO2max blokken...  dan kan je in ieder geval die rust zeker niet korter maken.  Want ga je hem korter maken, dan weet je één ding zeker...  dan haal je gewoon die intensiteit en die kwaliteit niet meer.  Maar langer zou in heel veel gevallen kunnen.  Maar maak je hem nou weer eigenlijk te lang...  waardoor je nog intensievere VO2max blokken gaat doen...  dan ga je eigenlijk naar wat ze noemen anaerobe capaciteit.  Dan train je echt heel erg dat anaerobe systeem.  En ga je al te ver eigenlijk boven die maximale zuurstofname zitten...  train je ook weer een iets ander energie systeem.  Dus het veel langer maken is niet ideaal.  Het zou nog kunnen in die wat langere VO2max blokken...  maar bij hele korte VO2max blokken, ook wel wat we microintervallen noemen...  bijvoorbeeld 30-15, 40-20.  Daarbij is het eigenlijk dat je dat blok bijvoorbeeld 10 keer 40-20...  of 13 keer 30-15...  dat je daar wel echt zowel de inspanningsinterval...  als de trusinterval echt aanhoudt wat er staat.  Dat zie ik niet als 20 blokken, of 13-13's en 13 keer 50.  Maar dat is één blok van 10 minuten.  En tussen die blokken van 10 minuten?  Wordt het ook alweer minder belangrijk.  Tussen die blokken zou je hem wat langer kunnen gaan maken.  Het doel daar vooral is dat je die 30-15's bijvoorbeeld...  als je er drie blokken van doet, dat dat derde grote blok...  wel even intensief nog steeds gedaan kan worden als dat eerste blok.  Daar is ook de rust op voor geschreven.  En daar moet je dus ook een beetje met je route op aanpassen...  of bijvoorbeeld, heel belangrijk, gewoon een heen en weertje maken.  De dijk tussen Almere en Lelystad leent zich daar perfect voor.  En ik zie Laurens al vertwijfeld kijken.  Maar dan gewoon die fiets omdraaien, je rust in te voren rustig terug fietsen...  en dan nog een keer.  Heb je dat voor het laatst gedaan?  Nog nooit, denk ik.  Wel bergop, gewoon hier in Limburg wel heel af en toe.  En natuurlijk op trainingskampen met ploegen.  In Denia heb ik die man al...  Ja, precies, dat soort dingen wel.  Dat is al vrij lang geleden, ja.  Maar bijvoorbeeld dan een minutenkrachtblokje.  Eén minuut kracht.  Dat is echt een geweldige training, moet iedereen doen.  Maar dat is ook de enige, denk ik...  Of die Hollandse brug, dat is daar wel echt een klassieker.  Maar dat is ook de brug, dat is de brug gewoon...  zeg maar 200 meter van mijn huis kan ik hem opdoen.  Dus dan rij ik drie uur en dan ga ik nog stiekem even...  mijn krachtblokjes doen voordat ik thuis ben.  Ik zit een beetje op die route en training te reflecteren...  en dan kijk ik nou waar ik de afgelopen tijd zelf gefietst heb.  Ben je ongedraaid?  Nee, niet ongedraaid ben, maar dat is eigenlijk alleen die Hollandse brug.  Maar ik merk wel dat ik vaker in fucking Flevoland rijd...  omdat Join zegt, dat soort blokken.  En het is ook wel lekker om daar niet over...  Een rondje ringvaart, snap je al inmiddels.  Maar Flevoland is één ringvaart.  Ja, dat bedoel ik.  Dat hebben ze op zich wel vrij...  Wat dat betreft, dit is een beetje het liefst slogan...  Ja, maar wacht even.  Ik woon nu bijvoorbeeld 20 jaar in de omgeving van Amsterdam...  en ik heb ook veel gefietst over de Utrechtse Heuvelrug.  Ik ken daar op zich ook ieder rondje.  Het is niet zo dat als ik een rondje doe...  van nou, dit is toch even weer een omgeving...  hier ben ik al heel lang niet geweest.  Je hebt geen idee van biken.  Juist dan, oké, terecht, dat je het plezier hebt van...  Ik heb wel een mountainbike trouwens.  Dat je het plezier hebt van, ik ga mijn training heel goed doen.  Ook al is dat misschien een route die je heel vaak doet.  Terwijl ik dit zeg, ik doe ook wel dezelfde routes heel vaak.  Misschien ben ik ook wel een beetje de autist aan tafel...  die dat gewoon prettig vind om hetzelfde rondje te doen.  Ik denk wel weer dat het ook heel leuk kan zijn...  om gewoon een heen en weer te doen...  of gewoon op plekken te komen waar je heel vaak komt...  maar dan toch iedere keer een andere workout.  Dat dat net zoveel afleiding of verdieping kan bieden...  als iedere keer een ander rondje.  Voelt er niet te veel, vind ik, tenminste dat doen jullie dus vaak...  dat je per se een rondje moet fietsen.  Nee, het rondje mag ook niet kruisen.  Ja, precies.  Weet je nog dat we hier vorig jaar een keer richting Hervee was dat?  Volgens mij was het daar in de buurt.  Dat we op een gegeven moment bij een weg kwamen...  en dat Lourens toen nog schreeuwde naar jou...  rechts, rechts blijven, rechts blijven!  En ze kwamen op een gegeven moment van de andere kant.  En nu helemaal links blijven!  Dan ziet iedereen hier niet dat de wegen elkaar gekruisd hebben.  Dan kan hij inzoomen op Strava en dan kan hij zien dat we niet...  We waren namelijk twee keer op hetzelfde kruispunt...  en die wegen mochten elkaar echt absoluut niet kruisen.  Want dan zouden hun niet boos worden.  En het gekke is, ik denk dat het beïnvloed best wel...  Weet je wie dat ook doet? Van der Poel.  Ja, maar ik denk dat heel veel mensen het stiekem wel doen.  Ik doe het ook een soort van onderlichte protest...  maar je probeert er toch een beetje mee te doen.  Het is voor mij helemaal lekker als ik zeg maar rechtsaf wegrijd thuis...  en linksaf terugkom, dan heb ik de perfecte...  Ja, dan ben ik dan niet gekruisd al, jongen.  Maar heb jij nou als rechtgeaarde gravelavonturier, prof...  heb jij nou niet de neiging om iets meer steeds nieuwe wegen op te zoeken?  Kunnen je Strava er even bij pakken?  En je komt er op plekken, hè?  Ja, ik ben dit jaar natuurlijk wel op heel veel nieuwe plekken geweest.  Dus als je thuis bent, wil je dan een hond even rijden?  Ja, ik heb mij een maand op de gravelfiets ook door Amerika rondgeknotst.  Dus ik was wel even blij dat ik die eters weer kon pakken.  Dus dat heb ik niet.  Ik heb wel, als we hier weer eens zijn, na...  Volgens mij was maart de laatste keer.  Ja, dan is het wel even genieten weer natuurlijk.  En ik weet nog wel dat we de allereerste Denia tapes...  toen waren we op onze gravelfietsen.  En toen vond ik het echt heerlijk dat we een kolde rats konden afslaan.  Maar volgens mij, afgelopen jaar zijn we op onze wegfietsen geweest.  Ja, op wegfietsen, maar wel met die 33-vecht.  Oh ja, toen...  We hebben wel vrij brede bandjes gestoken.  Maar ik weet nog dat jij toen zei van...  ik wil eigenlijk wel gewoon lekker op de weg bollen.  Ja, over de wegen die ik ken.  En ik heb juist niet zin in dat geaventureren.  Dus soms kan dat ook wat te veel worden of zo.  Nou, het zit hem vooral in...  Volgens mij had ik toen best wel veel op de gravelfiets gefietst.  En het zit hem vooral in...  Het fietsen daar is op gravel supervet.  Want hij heeft best wel een mooie dag gedaan.  Hoe heet dat kleine meertje?  Waterwest.  Ja, fantastisch.  Dus je kan daar heel mooi gravelen.  Maar ik vind het gevoel van die kolde rats oprijden...  of die door die valleien daar over dat mooie asfalt heen rijden...  vind ik ook wel heel fijn.  En ik moet bekennen dat als je dus inderdaad een doel hebt...  zoals ik een maand had dit jaar...  dat je iets minder boodschap hebt aan nieuwe wegen ontdekken...  en avonturieren en dan zes uur weg zijn...  maar drie uur getrapt hebben omdat je voor de rest moest lopen...  of weet ik veel wat.  Conclusie van de podcast.  Het hoeft niet per definitie te zijn.  Maar prestatieverbetering...  en avontuurlijk ingesteld zijn en nieuwe zin ontdekken...  staat best wel een beetje op gespannen voet met Rui.  Het hoeft niet per se.  Nee, maar kijk wat ik nu net zei...  Ik ga wel vaker naar Flevoland daardoor.  Ja, maar wat er natuurlijk wel is...  en dat zul je ook merken in je trainingsschema...  als je een 30-15 doet...  Joyce schrijft je niet vijf keer in de week een 30-15.  Er zit ook die rustige duurrit in...  waarin je juist perfect kan avonturieren...  of je een tempo blok kan doen.  En als je dan je VO2 max blok doet...  dat zit er één of twee keer per week in.  Als je daar dan wel zegt...  die training is de route ondergeschikt aan wat ik wil doen...  volgens mij is dat een beetje de verhouding.  Of juist leidend aan wat ik ga doen...  alleen daardoor wordt het een saaie route.  Dat bedoel je toch?  Nou ja, of niet per se saai.  Dan ga je weer rijden of zo.  Welke renner had nou weer één keer per week...  was dat Van der Hoorn?  Een keer per week een Fak U-dag of zo?  Kees Bol.  Kees Bol?  Dat begin ik wel steeds beter te snappen.  Iedere woensdag avonturen dag.  Dan mocht hij vijf of zeven uur trainen...  maakt niet zoveel uit, maar gewoon een rustige duurtraining.  Ik vraag me af hoe hij dat bij BNB Hotels...  of hij er dan een tweede aan toevoegt.  Een tweede aan toevoegt?  Kees is ook wel degene die gisteren zegt...  ik ga mijn blokjes doen, muscle.  Ik ga niet met z'n vijfen trainen.  Die heeft die avonturen dagen gedaan.  Die komt uit het DSM-regime.  Lang vrouw kort, er is geen connectie...  tussen Joy en Flevoland.  Dat kunnen we wel eventjes zien.  Het is toch prachtig?  Dat de gemeente Almere je opvindt of zo.  De dijk tussen Almere en Lees...  maar ook de houtdipdijk.  Ja, dat is wel de Boeiovaar, Broken Dreams.  Die is wel echt mooi.  Maar dat hele rechtdoorrecht.  Geweldig.  Zullen we gaan afsluiten?  Ik vind het wel lekker om dan wel een rondje maken...  meer te doen.  Dat je niet halverwege de houtdipdijk...  je ooit zelf de weg terug zout.  Ja, toen een weertje.  Ik vond dat stuk van Almere naar Lelestad...  zo prettig.  Dat is wel mooi dat Rijkhoff...  Dat gaat mij zelfs te veel.  Ik zag je toch twijfelen.  Wil je nou meer weten?  Kijk dan direct de link in de show notes...  in de podcast app of op liveslowridefast.com.  Wordt het allemaal uitgelegd.  4 plus 2 hè?  Zo is het.  En gewoon doen hè?  Absoluut.  Prijs je een beetje omhoog en terecht.  Maar je krijgt er ook wel geld voor hè?  Behoorlijk.  Is het vervelend dat we daar steeds terugkomen?  Wat?  De prijs?  Nee, helemaal.  Ik bedoel 9,99 euro voor een maand.  Maar als je een half jaar of een jaarbedement neemt...  wordt het veel koper.  En ja, sorry, maar 9,99 euro...  om zo'n beetje beter te worden...  is een schijntje.  Lekker.  We zaten gisteren aan tafel.  Ik noem nog even een anekdote.  Bruno zit tegenover Jim.  En die zegt...  zou het vet zijn om samen een project te starten...  waarbij ik heel hard op de Mamont ga fietsen...  of in ieder geval een soort van samenwerking...  kwam ze een beetje zo vluchtig tussen een glaasje bier...  over tafel.  En de tekst was eigenlijk...  moet jij mij dan niet gaan begeleiden?  En toen sprak jij de legendarische woorden.  Join, kan je net zo goed begeleiden...  of misschien juist wel beter dan ik.  Absoluut.  Al jouw hersenkapaciteit en ervaring zit natuurlijk gewoon in die app.  Heb je zelf al een doel?  Ja, Drenthe 200.  Dat ligt meer dan drie maanden weg.  Ja, nou...  Mocht het je maar lang genoeg was.  Vier, niet?  Ja, vier maanden.  Dat is ook wel aardig.  We hebben een keuzehulp...  voor bijvoorbeeld welk trainingsschema je moet doen.  Die zit nu ook in de app.  Zeker wanneer we dit uitzenden trouwens.  Dus ik kan zeggen, het zit in de app.  En dan kan je dus zeggen van...  wat is je doel?  Is dat een evenement?  Of hoe ver is dat weg?  En als dat evenement dan meer dan...  vier tot vijf maanden...  meer dan vijf maanden weg is...  dan adviseren we eerst nog een ander trainingsschema te doen.  En dan pas echt weer specifiek naar het evenement toe te trainen.  Dus daar kan je ook inderdaad een beetje mee spelen in de app.  Maar mountainbiken is dergelage landen opgelet.  Jim gaat het badje 200 onveilig maken.  Maar ik wil daar gewoon een leuke dag hebben.  Lekker lang mountainbiken.  Top 10.  Ik neem een fietsmaat mee.  We gaan met z'n tweeën die kant op.  En het is een prachtig doel om juist ook...  Wie is die fietsmaat?  Takkhannoor?  Kaspernachtig al.  Thijs Zonneveld.  Die heeft ooit aan de EPOS-studie meegedaan.  Met dat Leidse onderzoek.  En die reed toen 1 uur en 5 minuten of zo.  Allemaal vertoer.  En toen was de conclusie van EPO werkt niet.  Alleen ze hadden dat onderzoek zo opgezet...  dat ze een deel van de populatie niet hadden verteld...  dat ze ook wel daadwerkelijk moesten trainen naast hun EPO-injecties.  Dus toen was het eindelijk de conclusie van EPO werkt niet.  En hij had dat wel gedaan.  En hij reed echt als een komeet.  Hoe dan ook.  Leuk dat je het over Andra hebt gehad.  Dat zien we nog eens aan de start.  En als jij gaat, dan ga ik zeker ook.  Strandracen?  Een strandrace? Een koersje op Sloten?  Ja.  Is dat iets wat je nog ambieert?  Heb je al een paar keer gewonnen? Hadden we het gisteren over?  Nee.  Maar strandracen ga je wel doen?  Opvolgende en helder?  Goeie voorbereiding op...  Ik heb een prachtige Giant met Leafs Low Ride.  Ja, ja, ja.  Ik weet het.  Heeft hij gewoon te pakken.  Geweldig ding.  Dus we gaan gewoon koersen.  Je moet alleen LTD wel even vervangen voor JD.  Opvolgende en helder ga ik wel rijden hoor.  Ja, dat lijkt me ook wel leuk.  Die komt wel snel hè?  Zeven of een.  Heb je ingeschreven?  We hebben hier vandaag geen rijden.  Dat hoef ik toch niet.  Nee, jij niet. Maar ik wel.  Dat is het verschil ja.  We gaan afronden.  Maar niet voordat we iedereen ook nog even vertellen...  dat ze vooral even naar...  walkenburgbymercure.nl slash Leafs Low Ride fest moet gaan.  We zitten er vandaag weer.  We zijn lekker.  Het was een heerlijke dag.  We hebben fantastisch gefietst op een route...  die volledig 100% afgestemd was op het trainingsdoel van vandaag.  Kan niet beter.  Warmtjes zitten er weer bij.  Mouden we mee op.  Dank Lau.  Lau zit daar.  Jim.  Tot de volgende keer.  Hoe dan ook.  En waar dan ook.  En voor de tussentijd...  Beter worden.  Beter worden.  Beter worden.